https://news.joins.com/article/olink/23499877
인플루엔자(독감) 백신을 맞은 뒤 사망하는 사례가 늘고 있습니다. 질병관리청에 따르면 26일 0시 기준 독감백신 접종 후 사망자는 59명입니다. 이틀 만에 11명이 늘어난 건데요. 이상 반응 신고도 1200건이 넘었지만 질병청은 백신과의 인과성은 확인되지 않는다는 입장을 유지하고 있습니다. 예방접종 전문위원회 등 전문가들이 사인을 검토한 결과 접종과의 인과 관계가 매우 낮다는 결론을 내렸기 때문입니다. 하지만 시민들의 불안감은 여전합니다. 그런데 최근 법원은 예방접종 후 장애를 얻었지만 질병청으로부터 “관련성이 없다”는 통보를 받은 70대 남성에게 국가가 피해를 보상해야 한다는 판결을 내놨습니다. 법정에서는 어떤 일이 일어났던 걸까요.
판다-판결 다시보기
독감 접종 맞은 후 11일 뒤 응급실행
2014년 10월 7일 경기도의 한 보건소에서 인플루엔자 예방접종을 받은 A씨(74)는 엿새 뒤 설사 증상으로 내과를 찾았습니다. 과민성대장증후군이라고 진단한 의사는 “3일 전 과음 후 발생한 수양성 설사”라고 말했습니다. 그런데 5일 뒤인 10월 18일 갑자기 A씨의 오른쪽 다리와 허리에 힘이 들어가지 않았습니다. 응급실에 실려 간 그는 ‘길랭-바레 증후군’ 판정을 받습니다. 급성 마비 증후군의 일종으로 주로 다리에서 시작해 몸통과 팔로 마비가 빠르게 진행되는 희귀 질환입니다. 정확한 원인은 밝혀지지 않았지만 세균이나 바이러스 같은 외부 물질이 침입했을 때 감염체를 공격하는 대신 자신의 정상 조직을 공격하는 ‘자가 면역질환’에 의해 발생하는 것으로 알려져 있습니다. 돼지 독감 예방 접종 주사, 감기를 일으키는 다양한 바이러스들이 길랭-바레 증후군을 일으키는 요인으로 지목되기도 합니다.  
2년 만에 나온 결정 “예방접종과 관련성 없다”
2015년 6월 장애 1급 판정을 받은 A씨는 그해 9월 질병관리본부에 예방접종 피해보상을 신청했습니다. 그러나 6개월이 지나 A씨에게 전달된 건 “예방접종과 증상 간의 관련성에 대한 충분한 근거를 확보하기 위해 정책연구용역을 추진하고 있는데 그 결과가 나올 때까지 심의를 보류한다”는 내용이었습니다.  
그로부터 1년 4개월이 흐른 2017년 7월 예방접종 피해보상 전문위원회는 “예방접종과 A씨 증상 간의 근접성은 있다”면서도 “해당 신경병은 인플루엔자 예방접종 후 발생에 대한 보고가 없어 백신에 의한 가능성이 불명확하다”고 밝혔습니다. 예방접종과의 관련성을 인정하기 어렵다는 겁니다. 현재 질병관리청이 백신 접종 후 사망한 이들에게 하는 이야기와 일맥상통합니다.    
A씨는 받아들일 수 없다며 이의 신청을 냈습니다. 하지만 2017년 12월 열린 피해보상 위원회는 역시 같은 결론을 내립니다. A씨가 응급실을 찾기 전 설사 증상으로 의원을 방문한 점에 주목한 건데요. 백신 때문이 아니라 길랭-바레 증후군의 주요 원인인 ‘위장관 감염’에 의한 것으로 보인다고 결정합니다.  
정부 손 들어준 1심 “위장관 감염 가능성 높아”
결국 A씨는 2018년 2월 법원을 찾았습니다. 재판부에 “질병관리본부가 예방접종 피해보상을 거부한 처분을 취소해 달라”고 요청했습니다. 예방접종 이전에는 마비 증상을 전혀 앓지 않았는데, 예방접종 후 불과 10여 일만에 증후군이 나타났으므로 자신의 병은 예방접종에 의해 발생했다고 주장했습니다. 이로부터 또 1년 10개월이 흐른 지난해 12월 드디어 나온 1심 재판부의 결과, A씨는 패소했습니다.   
1심이 말한 이유는 두 가지입니다. 첫 번째는 ‘소송을 너무 늦게 걸었다’는 겁니다. 행정소송법에 따르면 행정기관이 내린 처분을 취소해 달라는 소송은 이를 알게 된 날로부터 90일 이내에 제기해야 합니다. A씨가 피해보상을 받지 못한다는 걸 알게 된 건 2017년 7월 13일이고, 그가 소송을 제기한 날은 2018년 2월 26일이므로 소송 자체가 부적법하다고 판단했습니다.  
두 번째 이유는 A씨가 겪는 증상이 예방접종이 아닌 다른 원인에 의해 발생한 것으로 보인다는 겁니다. 그 근거는 대한의사협회의 조사 결과에 있었습니다. 협회는 “길랭-바레 증후군과 인플루엔자 예방접종 및 감염과는 연관성이 떨어진다는 논문이 여럿 있다”며 “예방접종이 증후군을 유발할 가능성이 높지 않아 보인다”는 견해를 밝혔습니다. 반면 “설사와 복통은 위장관 감염의 대표적 증상이고, 위장관 감염은 길랭-바레 증후군의 대표적인 선행 질환”이라며 위장염이 원인일 가능성을 더 높게 봤습니다. 
달라진 2심 “질병청, 피해보상 해야”
2심에서 결과는 완전히 달라집니다. 지난 22일 서울고법 행정3부(이상주 재판장)는 청으로 승격한 질병관리청에 A씨에 대한 피해보상 신청을 거부한 처분을 취소하라고 판결했습니다. 2심까지의 소송 총비용도 질병청이 부담하라고 결정했죠. A씨가 병원 신세를 진지 6년 만에 피해 보상을 받을 수 있는 길이 열린 겁니다.   
일단 2심 재판부는 A씨가 소송을 제기할 수 있는 시작점을 2017년 7월이 아닌 12월로 봤습니다. 결론이 같았더라도 두 번의 심의가 이뤄졌고, 두 번째 처분을 기산점으로 본다면 2018년 2월의 소송 제기는 적법하다는 겁니다.   
결정적으로는 대학병원장인 신경과 B교수의 신체 감정이 큰 영향을 미쳤습니다. B교수는 대한의사협회와 달리 “위장관 감염을 원인으로 확정할 수 없다”는 소견을 제시했습니다. A씨가 길랭-바레 증후군을 앓게 된 건 예방접종과 위장관 감염 모두 원인이 될 수 있다는 의견이 나온 겁니다. 이에 따라 2심은 “예방접종과 증상 발생 사이에 시간적 밀접성이 있고, 인과 관계를 인정할 수 있다”며 “A씨의 청구는 이유 있다”고 판단했습니다.   
예방접종과 부작용의 인과관계, 폭넓게 인정한 대법원
이번 서울고법의 판결은 2014년 대법원의 선고 취지에 따른 것입니다. 생후 7개월에 보건소에서 예방접종을 맞은 홍모(17)군은 다음 날 경련 등 장애증세를 보였고, 증상이 계속 악화해 장애 등급 1급 판정을 받았습니다. 질병관리본부는 “백신과의 인과관계를 인정할 수 없다”며 장애 보상금 지급을 거부했고, 홍군의 부모는 소송을 제기했습니다.   
대법원은 이 사건에서 국가보상을 받기 위한 인과관계 증명의 정도를 폭넓게 해석했습니다. 국가의 책임이 있다고 하기 위해서는 질병, 장애 또는 사망이 예방접종으로 인한 것임을 인정할 수 있어야 하는데 그 인과관계가 반드시 의학적?과학적으로 명백히 증명되어야 하는 것은 아니라고 봤습니다. 예방접종과 장애 등의 발생 사이에 시간적 밀접성이 있고, 다른 원인으로 장애가 발생한 건 아니라는 정도의 증명만 있으면 사실상 피해구제를 받을 수 있다는 취지입니다.   
의료법 전문가는 “예방접종 이후 부작용이 발생했을 때 개인이 이를 입증하기는 어려운 만큼 구체적인 근거가 없더라도 국가가 피해를 보상해주는 것이 옳다는 판례”라며 “최근 독감 예방접종 후 이상 반응을 보인 이들도 질병청에 보상을 신청할 수 있고, 거부당하면 이처럼 행정소송을 고려해볼 수도 있다”고 조언했습니다. 

https://www.yna.co.kr/view/AKR20201028083400083?input=1195m
중국 언론이 한국에서 독감백신 접종에 대한 불안이 일고 있는 것에 주목하면서 이번 일이 각국의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 방역에 부정적 영향을 미칠 수 있다고 우려했다.
글로벌타임스는 한국에서 독감백신을 접종받은 뒤 59명이 숨졌다면서 한국 보건 당국은 사망과 백신의 관련성을 부인했지만 싱가포르가 한국에서 사용한 백신 2종의 사용을 중단하는 등 아시아 이웃 나라들이 겁에 질렸다고 28일 보도했다.
신문은 한국과 싱가포르의 사례로 인해 독감백신 접종을 희망하는 사람이 줄어들 것이며 이는 많은 나라가 겨울철 '트윈데믹'(twindemic· 코로나19와 독감의 동시 유행)을 맞을 것으로 예상되는 가운데 코로나19와의 싸움에 큰 걸림돌이 될 수 있다고 지적했다.
전문가들은 각국이 새 백신을 출시할 때 신중히 해야 한다고 촉구했으며 대중에게는 이성적인 태도를 주문했다.
백신 전문가 타오 리나는 한국의 사망 사례가 독감 백신에서 비롯된 것이 아닐 수 있으며 백신에 대한 이상 반응이 나타나는 것이 드문 일은 아니라고 말했다.
그는 이런 사망 사례를 독감 백신과 연결 지을 증거는 없다면서 "그런데도 백신 접종 계획을 갑자기 중단한 나라들은 무책임하다"고 지적했다.
이어 독감백신에 대한 대중의 신뢰가 흔들리는 것은 자연스럽다고 말했다. 그는 또한 "대중이 생각을 바꾸는 데는 오랜 시간이 걸릴 수 있다. 정부의 노력이 필요하다"고 말했다.
독감백신에 대한 두려움을 누그러뜨리는 것은 향후 나올 코로나19 백신 접종을 용이하게 할 것이라고 그는 덧붙였다.
중국에서는 독감백신 수요가 급증해 공급 부족 사태가 일어났다. 베이징시에허의학원의 백신 전문가 펑루자오는 예년의 접종률은 2%가량이었지만 올해는 4% 정도로 높아질 것이라고 말했다.

http://news.kbs.co.kr/news/view.do?ncd=5034788&ref=A
식품의약품안전처는 백색 입자가 발견돼 회수 조치된 독감 백신에 대해 검사한 결과, 유효성과 안전성에 영향이 없는 것으로 나타났다고 밝혔습니다.
식약처는 오늘(27일) 브리핑에서 “회수 조치된 한국 백신의 코박스플루 4가 PF주에 대한 안전성을 동물 실험한 결과, 주사 부위 피부가 붉게 되는 등 일반적인 반응 외에 특이 소견은 없었다”고 밝혔습니다.
또한, “백색 입자는 백신을 구성하고 있는 인플루엔자 단백질로 확인했다”며, “세계보건기구의 표준품과 다른 회사 제품과 비교했을 때 단백질의 크기와 분포 양상에서 차이가 없었다”고 설명했습니다.
식약처는 이 같은 실험 결과를 바탕으로 3차례에 걸쳐 전문가와 논의한 결과 백신의 안전성과 유효성에는 큰 문제가 없는 것으로 판단했다고 전했습니다.

https://www.fnnews.com/news/202010280747204972
정은경 질병관리청 청장이 내일(29일) 독감 백신을 접종하기로 했다. 박능후 보건복지부 장관이 27일 백신 접종을 한 데 이어 정 청장까지 '불안 잠재우기'에 나선 것이다.
28일 보건복지부에 따르면 박 장관은 전날 오후 세종시 한 의료기관에서 백신을 접종했다. 박 장관은 올해 만 64세로 만 62~69세 독감 백신 무료접종 사업 대상에 포함된다.
정 청장은 1965년생으로 국가 무료접종 지원 대상에는 해당하지 않는다.
박 장관과 정 청장이 예방접종에 나선 것은 백신 안정성에 대한 국민들의 불안을 잠재우기 위한 것으로 보인다.
앞서 독감백신은 상온 노출과 백색 입자 등으로 접종이 중단된 바 있다. 식약처 등의 조사 이후 국가 예방접종은 다시 이뤄지고 있다.
하지만 최근에 독감 백신을 맞고 사망한 사례가 50여명을 넘어서면서 국민들의 불안은 큰 상황이다. 예방접종 피해조사반이 26일 0시 기준 사망자 59명 중 46명에 대해 역학조사와 부검 등을 실시한 결과 백신접종과 사망 사이 인과관계는 확인되지 않았다.
이에 대해 박 장관은 "국민께서 전문가의 판단을 믿고 독감백신 예방접종에 참여해주길 바란다"며 "접종 전후 건강 상태를 확인하는 등 안전한 접종 주의사항도 지켜야 한다"고 당부했다.
실제로 박 장관은 독감백신 예방접종 안전수칙에 따라 20분간 의료기관에 머물며 이상 반응을 관찰한 것으로 전해졌다.
보건당국에 따르면 접종 전에는 수분을 충분히 섭취하고 아픈 증상이 있거나 평소에 앓고 있는 만성질환, 알레르기 병력은 반드시 의료인에게 알려야 한다. 또 접종 후에는 반드시 의료기관에서 15~30분간 이상 반응 여부를 관찰, 접종 당일에는 몸에 무리가 가지 않도록 충분히 휴식해야 한다.

https://news.sbs.co.kr/news/endPage.do?news_id=N1006044472&plink=ORI&cooper=NAVER
백색 입자가 발견된 독감(인플루엔자) 백신의 안전성과 유효성에는 큰 문제가 없다는 식품의약품안전처의 공식 발표가 나왔습니다.
백색 입자는 독감 백신의 원래 성분이었던 단백질에서 유래한 것으로 확인됐습니다.
식약처는 국민 불안감을 해소하는 차원에서 백색 입자 발견으로 회수된 독감 백신을 절차에 따라 전량 폐기할 방침입니다.
식약처는 백색 입자 발견으로 회수된 한국백신의 '코박스플루4가PF주'에 대한 특성 분석과 항원 함량시험, 동물시험 등에 대한 결과를 오늘(27일) 발표했습니다.
우선 식약처는 백색 입자의 특성을 분석하고자 백색 입자가 발견된 독감 백신을 세계보건기구(WHO)의 독감 백신 표준품과 타사의 정상 독감 백신과 비교했습니다.
단백질의 크기와 분포 양상을 비교 분석한 결과, 백색 입자 생성 제품은 대조군과 별다른 차이가 없었습니다.
독감 백신에서 발견된 백색 입자는 백신을 구성하고 있는 인플루엔자 단백질로 확인됐습니다.
애초 식약처가 추정해왔던 것과 다르지 않은 결과입니다.
앞서 식약처는 이달 9일 백색 입자가 발견된 독감 백신 61만 5천 개를 회수한다고 밝혔을 때부터 이 입자가 백신 내에서 기인한 단백질 덩어리로 추정해왔습니다.
백색 입자가 생성된 백신의 효과에 대한 항원 함량시험에서도 기준에 적합한 것으로 나타났습니다.
백신 효과에 문제가 없다는 뜻입니다.
항원 함량시험은 항원-항체반응 정도를 WHO 표준품과 비교해 독감 백신 중 항원 함량을 정량하는 국제적으로 통용되는 시험법입니다.
동물시험 결과 안전성 우려도 없다고 결론내렸습니다.
식약처는 백색 입자가 발견된 독감 백신을 토끼에 주사한 후 사흘간 관찰한 뒤 부검과 조직병리검사를 했습니다.
그 결과 주사 부위 피부가 붉어지는 등 백신 투여에 의한 일반적인 반응 이외 특이 소견은 없었습니다.
식약처는 이런 시험 결과와 세 차례에 걸친 전문가 논의를 거쳐 백색 입자가 포함된 독감 백신의 안전성과 유효성에는 문제가 없다는 결론을 내렸습니다.
백색 입자가 발견된 독감 백신이 안전성과 유효성에는 문제가 없다는 결론이 나왔으나 식약처는 시험 결과와는 별개로 문제가 된 제품은 전량 폐기하기로 했습니다.
양진영 식약처 차장은 "실제로 안전성이나 효과에는 문제가 없으나 독감 백신에 대한 국민 불안을 제거하기 위해 업체가 자진 회수토록 했고, 회수된 물량은 특이한 사항이 없으면 폐기하는 것을 원칙으로 하고 있다"고 말했습니다.
현재 식약처는 한국백신으로부터 해당 제품의 회수를 완료했다는 보고를 받고 검증하고 있습니다.
식약처에서 회수가 종결됐다고 판단하면 해당 제품은 폐기 절차를 밟게 됩니다.
식약처는 독감 백신에서 백색 입자가 발생한 원인도 조사 중입니다.
아직 직접적인 원인에 대해서는 밝혀지지 않았으나 계속해서 추적 중이라고 밝혔습니다.
특히 특정 원액과 특정 주사기에 들어있던 독감 백신에서만 백색 입자가 발견된 데 따라 이 부분에 대해서도 전문가들과 조사·분석 중입니다.

https://www.yna.co.kr/view/AKR20201027105951530?input=1195m
박능후 보건복지부 장관이 27일 세종시의 한 의원급 의료기관을 찾아 인플루엔자(독감) 예방접종을 받았다.
올해 만 64세인 박 장관은 만 62∼69세 독감 무료접종이 전날 시작됨에 따라 이날 오후 접종을 받았다.
복지부에 따르면 박 장관은 접종 후 예방접종 안전 수칙에 따라 20분간 의료기관에 머물며 이상반응 여부를 관찰했다.
박 장관은 '상온 노출', '백색 입자' 논란에 이어 최근 접종 후 사망하는 사례까지 잇따르면서 백신에 대한 불안감이 커지자 이를 조금이라도 잠재우기 위해 직접 접종에 나선 것으로 보인다.
복지부 관계자는 "이번 박 장관의 예방접종은 국민의 우려를 진정시키는 동시에 인플루엔자 예방접종의 안전성과 함께 이번 가을·겨울철 독감과 코로나19의 동시유행 가능성에 대비한 예방접종의 필요성을 강조하기 위한 것"이라고 말했다.
박 장관은 이날 백신접종 후 사망 등과 관련해 "최근 인플루엔자 예방접종과 관련한 국민 불안과 우려에 대해 송구하다"는 입장을 재차 밝혔다.
박 장관은 이어 "코로나19 방역 과정에서도 그랬듯, 과도한 공포와 잘못된 정보는 오히려 안전을 저해할 수 있다"며 "국민께서는 전문가의 판단을 믿고 인플루엔자 예방접종에 참여하고 접종 전후로 건강 상태를 확인하는 등 접종 주의사항도 지켜달라"고 당부했다.
이날 박 장관과 함께 강도태 2차관, 이기일 보건의료정책실장 등 복지부 당국자들도 독감 백신을 맞았다.
정은경 질병관리청장은 오는 29일 독감 예방접종을 받을 예정이다.
정 청장은 1965년생으로 올해 만 55세이기 때문에 국가 예방접종 대상에는 해당하지 않는다.
정세균 국무총리는 앞서 이달 19일부터 시작된 70세 이상 접종 일정에 맞춰 지난 21일 세종시 연동면 보건소에서 독감 예방접종을 받았다.

https://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20201027500078&wlog_tag3=naver
독감 백신 접종 뒤 이틀 만에 숨진 인천 10대 고교생의 형이 백신 접종과 동생의 죽음이 연관성 없다는 국립과학수사연구원의 부검 결과를 믿을 수 없다며 청와대 국민청원게시판에 진상규명을 호소했다.
27일 청와대 국민청원게시판에는 ‘제 동생의 죽음의 억울함을 풀어주세요’라는 제목의 글이 올라왔다.
자신을 독감 백신을 맞고 이틀 만에 숨진 인천 17세 고등학생의 형이라고 밝힌 청원인은 글을 통해 “국과수에서는 독감과 관련이 전혀 없다는데, 사망하는 데 영향이 하나도 없다는 것은 믿을 수 없다”고 주장했다.
그는 “독감주사를 맞고 난 다음날 몸에 힘이 없고 기운이 없다며 저녁조차 먹지 않은 동생이었다”며 “국과수는 부검 결과 ****이 치사량으로 위에서 다량 검출됐다고 했다. 이에 독감 백신과의 상관관계를 조사하지 않고 자살 혹은 타살로 사건을 종결지으려 한다”고 주장했다.
‘****’은 아질산염(아질산나트륨)으로 알려졌다. 이 물질은 독성이 강해 다량을 복용하면 사망할 수도 있다.
청원인은 “경찰은 재활용쓰레기장에서 19개의 물병을 찾았는데 그 중 1개의 병에서 ****이 검출됐다고 한다. 그러나 그 병이 저희집에서 나왔는지 확실치 않고 동생 학교에서도 평소 이상한 점이 없었다고 한다”고 경찰 수사 방향에 의문을 제기했다.
그는 “평소 제 동생은 코로나19에 걸릴 것을 우려해 KF80 이상의 마스크만 착용하고 물병도 재사용하지 않고 비위생적인 것은 섭취하지 않았다”면서 “성적도 전교 상위권이고 대학교 입시도 거의 다 마치고 심리적인 압박감이나 스트레스가 최소인 상태였다”며 자살을 할 이유가 전혀 없었다고 주장했다.
청원인은 “성실하게 공부만 했던 제 동생이 자살로 사건이 종결된다면 너무 억울한 죽음이 될 것 같다”면서 “제 하나뿐인 동생의 억울함을 풀어주고 싶다”고 호소했다.
이 청원글은 이날 오전 13시 40분 현재 1만7700명이 넘는 동의를 받았다
한편 경찰은 숨진 고교생이 아질산염을 구매한 것까지 확인했다며 극단적 선택에 무게를 두고 수사하고 있다.
경찰은 부검 결과 위에서 아질산염이 치사량인 4g가량 나온 점 등을 고려할 때 극단적 선택 가능성이 있다고 보고 정확한 사망 경위에 대한 수사를 계속하고 있다.
경찰 관계자는 “숨진 고교생이 최근 아질산염을 모처에서 구매한 것으로 조사됐다”며 “추가로 이 고교생이 사용하던 휴대전화와 태블릿에 극단적 선택을 추정할만한 정황이 있는지를 조사하고 있다”고 밝혔다.
청원인의 동생인 고교생 A군은 지난 14일 민간 의료기관에서 독감 백신 무료 접종을 받았으나, 이틀 뒤인 16일 사망했다.
국과수는 A군의 부검을 진행해 지난 22일 “A군의 사인은 백신 접종과 무관하다”는 감정 내용을 경찰에 통보했다.

