https://news.joins.com/article/olink/23499877
인플루엔자(독감) 백신을 맞은 뒤 사망하는 사례가 늘고 있습니다. 질병관리청에 따르면 26일 0시 기준 독감백신 접종 후 사망자는 59명입니다. 이틀 만에 11명이 늘어난 건데요. 이상 반응 신고도 1200건이 넘었지만 질병청은 백신과의 인과성은 확인되지 않는다는 입장을 유지하고 있습니다. 예방접종 전문위원회 등 전문가들이 사인을 검토한 결과 접종과의 인과 관계가 매우 낮다는 결론을 내렸기 때문입니다. 하지만 시민들의 불안감은 여전합니다. 그런데 최근 법원은 예방접종 후 장애를 얻었지만 질병청으로부터 “관련성이 없다”는 통보를 받은 70대 남성에게 국가가 피해를 보상해야 한다는 판결을 내놨습니다. 법정에서는 어떤 일이 일어났던 걸까요.
판다-판결 다시보기
독감 접종 맞은 후 11일 뒤 응급실행
2014년 10월 7일 경기도의 한 보건소에서 인플루엔자 예방접종을 받은 A씨(74)는 엿새 뒤 설사 증상으로 내과를 찾았습니다. 과민성대장증후군이라고 진단한 의사는 “3일 전 과음 후 발생한 수양성 설사”라고 말했습니다. 그런데 5일 뒤인 10월 18일 갑자기 A씨의 오른쪽 다리와 허리에 힘이 들어가지 않았습니다. 응급실에 실려 간 그는 ‘길랭-바레 증후군’ 판정을 받습니다. 급성 마비 증후군의 일종으로 주로 다리에서 시작해 몸통과 팔로 마비가 빠르게 진행되는 희귀 질환입니다. 정확한 원인은 밝혀지지 않았지만 세균이나 바이러스 같은 외부 물질이 침입했을 때 감염체를 공격하는 대신 자신의 정상 조직을 공격하는 ‘자가 면역질환’에 의해 발생하는 것으로 알려져 있습니다. 돼지 독감 예방 접종 주사, 감기를 일으키는 다양한 바이러스들이 길랭-바레 증후군을 일으키는 요인으로 지목되기도 합니다.  
2년 만에 나온 결정 “예방접종과 관련성 없다”
2015년 6월 장애 1급 판정을 받은 A씨는 그해 9월 질병관리본부에 예방접종 피해보상을 신청했습니다. 그러나 6개월이 지나 A씨에게 전달된 건 “예방접종과 증상 간의 관련성에 대한 충분한 근거를 확보하기 위해 정책연구용역을 추진하고 있는데 그 결과가 나올 때까지 심의를 보류한다”는 내용이었습니다.  
그로부터 1년 4개월이 흐른 2017년 7월 예방접종 피해보상 전문위원회는 “예방접종과 A씨 증상 간의 근접성은 있다”면서도 “해당 신경병은 인플루엔자 예방접종 후 발생에 대한 보고가 없어 백신에 의한 가능성이 불명확하다”고 밝혔습니다. 예방접종과의 관련성을 인정하기 어렵다는 겁니다. 현재 질병관리청이 백신 접종 후 사망한 이들에게 하는 이야기와 일맥상통합니다.    
A씨는 받아들일 수 없다며 이의 신청을 냈습니다. 하지만 2017년 12월 열린 피해보상 위원회는 역시 같은 결론을 내립니다. A씨가 응급실을 찾기 전 설사 증상으로 의원을 방문한 점에 주목한 건데요. 백신 때문이 아니라 길랭-바레 증후군의 주요 원인인 ‘위장관 감염’에 의한 것으로 보인다고 결정합니다.  
정부 손 들어준 1심 “위장관 감염 가능성 높아”
결국 A씨는 2018년 2월 법원을 찾았습니다. 재판부에 “질병관리본부가 예방접종 피해보상을 거부한 처분을 취소해 달라”고 요청했습니다. 예방접종 이전에는 마비 증상을 전혀 앓지 않았는데, 예방접종 후 불과 10여 일만에 증후군이 나타났으므로 자신의 병은 예방접종에 의해 발생했다고 주장했습니다. 이로부터 또 1년 10개월이 흐른 지난해 12월 드디어 나온 1심 재판부의 결과, A씨는 패소했습니다.   
1심이 말한 이유는 두 가지입니다. 첫 번째는 ‘소송을 너무 늦게 걸었다’는 겁니다. 행정소송법에 따르면 행정기관이 내린 처분을 취소해 달라는 소송은 이를 알게 된 날로부터 90일 이내에 제기해야 합니다. A씨가 피해보상을 받지 못한다는 걸 알게 된 건 2017년 7월 13일이고, 그가 소송을 제기한 날은 2018년 2월 26일이므로 소송 자체가 부적법하다고 판단했습니다.  
두 번째 이유는 A씨가 겪는 증상이 예방접종이 아닌 다른 원인에 의해 발생한 것으로 보인다는 겁니다. 그 근거는 대한의사협회의 조사 결과에 있었습니다. 협회는 “길랭-바레 증후군과 인플루엔자 예방접종 및 감염과는 연관성이 떨어진다는 논문이 여럿 있다”며 “예방접종이 증후군을 유발할 가능성이 높지 않아 보인다”는 견해를 밝혔습니다. 반면 “설사와 복통은 위장관 감염의 대표적 증상이고, 위장관 감염은 길랭-바레 증후군의 대표적인 선행 질환”이라며 위장염이 원인일 가능성을 더 높게 봤습니다. 
달라진 2심 “질병청, 피해보상 해야”
2심에서 결과는 완전히 달라집니다. 지난 22일 서울고법 행정3부(이상주 재판장)는 청으로 승격한 질병관리청에 A씨에 대한 피해보상 신청을 거부한 처분을 취소하라고 판결했습니다. 2심까지의 소송 총비용도 질병청이 부담하라고 결정했죠. A씨가 병원 신세를 진지 6년 만에 피해 보상을 받을 수 있는 길이 열린 겁니다.   
일단 2심 재판부는 A씨가 소송을 제기할 수 있는 시작점을 2017년 7월이 아닌 12월로 봤습니다. 결론이 같았더라도 두 번의 심의가 이뤄졌고, 두 번째 처분을 기산점으로 본다면 2018년 2월의 소송 제기는 적법하다는 겁니다.   
결정적으로는 대학병원장인 신경과 B교수의 신체 감정이 큰 영향을 미쳤습니다. B교수는 대한의사협회와 달리 “위장관 감염을 원인으로 확정할 수 없다”는 소견을 제시했습니다. A씨가 길랭-바레 증후군을 앓게 된 건 예방접종과 위장관 감염 모두 원인이 될 수 있다는 의견이 나온 겁니다. 이에 따라 2심은 “예방접종과 증상 발생 사이에 시간적 밀접성이 있고, 인과 관계를 인정할 수 있다”며 “A씨의 청구는 이유 있다”고 판단했습니다.   
예방접종과 부작용의 인과관계, 폭넓게 인정한 대법원
이번 서울고법의 판결은 2014년 대법원의 선고 취지에 따른 것입니다. 생후 7개월에 보건소에서 예방접종을 맞은 홍모(17)군은 다음 날 경련 등 장애증세를 보였고, 증상이 계속 악화해 장애 등급 1급 판정을 받았습니다. 질병관리본부는 “백신과의 인과관계를 인정할 수 없다”며 장애 보상금 지급을 거부했고, 홍군의 부모는 소송을 제기했습니다.   
대법원은 이 사건에서 국가보상을 받기 위한 인과관계 증명의 정도를 폭넓게 해석했습니다. 국가의 책임이 있다고 하기 위해서는 질병, 장애 또는 사망이 예방접종으로 인한 것임을 인정할 수 있어야 하는데 그 인과관계가 반드시 의학적?과학적으로 명백히 증명되어야 하는 것은 아니라고 봤습니다. 예방접종과 장애 등의 발생 사이에 시간적 밀접성이 있고, 다른 원인으로 장애가 발생한 건 아니라는 정도의 증명만 있으면 사실상 피해구제를 받을 수 있다는 취지입니다.   
의료법 전문가는 “예방접종 이후 부작용이 발생했을 때 개인이 이를 입증하기는 어려운 만큼 구체적인 근거가 없더라도 국가가 피해를 보상해주는 것이 옳다는 판례”라며 “최근 독감 예방접종 후 이상 반응을 보인 이들도 질병청에 보상을 신청할 수 있고, 거부당하면 이처럼 행정소송을 고려해볼 수도 있다”고 조언했습니다. 

https://www.yna.co.kr/view/AKR20201028083400083?input=1195m
중국 언론이 한국에서 독감백신 접종에 대한 불안이 일고 있는 것에 주목하면서 이번 일이 각국의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 방역에 부정적 영향을 미칠 수 있다고 우려했다.
글로벌타임스는 한국에서 독감백신을 접종받은 뒤 59명이 숨졌다면서 한국 보건 당국은 사망과 백신의 관련성을 부인했지만 싱가포르가 한국에서 사용한 백신 2종의 사용을 중단하는 등 아시아 이웃 나라들이 겁에 질렸다고 28일 보도했다.
신문은 한국과 싱가포르의 사례로 인해 독감백신 접종을 희망하는 사람이 줄어들 것이며 이는 많은 나라가 겨울철 '트윈데믹'(twindemic· 코로나19와 독감의 동시 유행)을 맞을 것으로 예상되는 가운데 코로나19와의 싸움에 큰 걸림돌이 될 수 있다고 지적했다.
전문가들은 각국이 새 백신을 출시할 때 신중히 해야 한다고 촉구했으며 대중에게는 이성적인 태도를 주문했다.
백신 전문가 타오 리나는 한국의 사망 사례가 독감 백신에서 비롯된 것이 아닐 수 있으며 백신에 대한 이상 반응이 나타나는 것이 드문 일은 아니라고 말했다.
그는 이런 사망 사례를 독감 백신과 연결 지을 증거는 없다면서 "그런데도 백신 접종 계획을 갑자기 중단한 나라들은 무책임하다"고 지적했다.
이어 독감백신에 대한 대중의 신뢰가 흔들리는 것은 자연스럽다고 말했다. 그는 또한 "대중이 생각을 바꾸는 데는 오랜 시간이 걸릴 수 있다. 정부의 노력이 필요하다"고 말했다.
독감백신에 대한 두려움을 누그러뜨리는 것은 향후 나올 코로나19 백신 접종을 용이하게 할 것이라고 그는 덧붙였다.
중국에서는 독감백신 수요가 급증해 공급 부족 사태가 일어났다. 베이징시에허의학원의 백신 전문가 펑루자오는 예년의 접종률은 2%가량이었지만 올해는 4% 정도로 높아질 것이라고 말했다.

http://news.kbs.co.kr/news/view.do?ncd=5034788&ref=A
식품의약품안전처는 백색 입자가 발견돼 회수 조치된 독감 백신에 대해 검사한 결과, 유효성과 안전성에 영향이 없는 것으로 나타났다고 밝혔습니다.
식약처는 오늘(27일) 브리핑에서 “회수 조치된 한국 백신의 코박스플루 4가 PF주에 대한 안전성을 동물 실험한 결과, 주사 부위 피부가 붉게 되는 등 일반적인 반응 외에 특이 소견은 없었다”고 밝혔습니다.
또한, “백색 입자는 백신을 구성하고 있는 인플루엔자 단백질로 확인했다”며, “세계보건기구의 표준품과 다른 회사 제품과 비교했을 때 단백질의 크기와 분포 양상에서 차이가 없었다”고 설명했습니다.
식약처는 이 같은 실험 결과를 바탕으로 3차례에 걸쳐 전문가와 논의한 결과 백신의 안전성과 유효성에는 큰 문제가 없는 것으로 판단했다고 전했습니다.

https://www.fnnews.com/news/202010280747204972
정은경 질병관리청 청장이 내일(29일) 독감 백신을 접종하기로 했다. 박능후 보건복지부 장관이 27일 백신 접종을 한 데 이어 정 청장까지 '불안 잠재우기'에 나선 것이다.
28일 보건복지부에 따르면 박 장관은 전날 오후 세종시 한 의료기관에서 백신을 접종했다. 박 장관은 올해 만 64세로 만 62~69세 독감 백신 무료접종 사업 대상에 포함된다.
정 청장은 1965년생으로 국가 무료접종 지원 대상에는 해당하지 않는다.
박 장관과 정 청장이 예방접종에 나선 것은 백신 안정성에 대한 국민들의 불안을 잠재우기 위한 것으로 보인다.
앞서 독감백신은 상온 노출과 백색 입자 등으로 접종이 중단된 바 있다. 식약처 등의 조사 이후 국가 예방접종은 다시 이뤄지고 있다.
하지만 최근에 독감 백신을 맞고 사망한 사례가 50여명을 넘어서면서 국민들의 불안은 큰 상황이다. 예방접종 피해조사반이 26일 0시 기준 사망자 59명 중 46명에 대해 역학조사와 부검 등을 실시한 결과 백신접종과 사망 사이 인과관계는 확인되지 않았다.
이에 대해 박 장관은 "국민께서 전문가의 판단을 믿고 독감백신 예방접종에 참여해주길 바란다"며 "접종 전후 건강 상태를 확인하는 등 안전한 접종 주의사항도 지켜야 한다"고 당부했다.
실제로 박 장관은 독감백신 예방접종 안전수칙에 따라 20분간 의료기관에 머물며 이상 반응을 관찰한 것으로 전해졌다.
보건당국에 따르면 접종 전에는 수분을 충분히 섭취하고 아픈 증상이 있거나 평소에 앓고 있는 만성질환, 알레르기 병력은 반드시 의료인에게 알려야 한다. 또 접종 후에는 반드시 의료기관에서 15~30분간 이상 반응 여부를 관찰, 접종 당일에는 몸에 무리가 가지 않도록 충분히 휴식해야 한다.

https://news.sbs.co.kr/news/endPage.do?news_id=N1006044472&plink=ORI&cooper=NAVER
백색 입자가 발견된 독감(인플루엔자) 백신의 안전성과 유효성에는 큰 문제가 없다는 식품의약품안전처의 공식 발표가 나왔습니다.
백색 입자는 독감 백신의 원래 성분이었던 단백질에서 유래한 것으로 확인됐습니다.
식약처는 국민 불안감을 해소하는 차원에서 백색 입자 발견으로 회수된 독감 백신을 절차에 따라 전량 폐기할 방침입니다.
식약처는 백색 입자 발견으로 회수된 한국백신의 '코박스플루4가PF주'에 대한 특성 분석과 항원 함량시험, 동물시험 등에 대한 결과를 오늘(27일) 발표했습니다.
우선 식약처는 백색 입자의 특성을 분석하고자 백색 입자가 발견된 독감 백신을 세계보건기구(WHO)의 독감 백신 표준품과 타사의 정상 독감 백신과 비교했습니다.
단백질의 크기와 분포 양상을 비교 분석한 결과, 백색 입자 생성 제품은 대조군과 별다른 차이가 없었습니다.
독감 백신에서 발견된 백색 입자는 백신을 구성하고 있는 인플루엔자 단백질로 확인됐습니다.
애초 식약처가 추정해왔던 것과 다르지 않은 결과입니다.
앞서 식약처는 이달 9일 백색 입자가 발견된 독감 백신 61만 5천 개를 회수한다고 밝혔을 때부터 이 입자가 백신 내에서 기인한 단백질 덩어리로 추정해왔습니다.
백색 입자가 생성된 백신의 효과에 대한 항원 함량시험에서도 기준에 적합한 것으로 나타났습니다.
백신 효과에 문제가 없다는 뜻입니다.
항원 함량시험은 항원-항체반응 정도를 WHO 표준품과 비교해 독감 백신 중 항원 함량을 정량하는 국제적으로 통용되는 시험법입니다.
동물시험 결과 안전성 우려도 없다고 결론내렸습니다.
식약처는 백색 입자가 발견된 독감 백신을 토끼에 주사한 후 사흘간 관찰한 뒤 부검과 조직병리검사를 했습니다.
그 결과 주사 부위 피부가 붉어지는 등 백신 투여에 의한 일반적인 반응 이외 특이 소견은 없었습니다.
식약처는 이런 시험 결과와 세 차례에 걸친 전문가 논의를 거쳐 백색 입자가 포함된 독감 백신의 안전성과 유효성에는 문제가 없다는 결론을 내렸습니다.
백색 입자가 발견된 독감 백신이 안전성과 유효성에는 문제가 없다는 결론이 나왔으나 식약처는 시험 결과와는 별개로 문제가 된 제품은 전량 폐기하기로 했습니다.
양진영 식약처 차장은 "실제로 안전성이나 효과에는 문제가 없으나 독감 백신에 대한 국민 불안을 제거하기 위해 업체가 자진 회수토록 했고, 회수된 물량은 특이한 사항이 없으면 폐기하는 것을 원칙으로 하고 있다"고 말했습니다.
현재 식약처는 한국백신으로부터 해당 제품의 회수를 완료했다는 보고를 받고 검증하고 있습니다.
식약처에서 회수가 종결됐다고 판단하면 해당 제품은 폐기 절차를 밟게 됩니다.
식약처는 독감 백신에서 백색 입자가 발생한 원인도 조사 중입니다.
아직 직접적인 원인에 대해서는 밝혀지지 않았으나 계속해서 추적 중이라고 밝혔습니다.
특히 특정 원액과 특정 주사기에 들어있던 독감 백신에서만 백색 입자가 발견된 데 따라 이 부분에 대해서도 전문가들과 조사·분석 중입니다.

https://www.yna.co.kr/view/AKR20201027105951530?input=1195m
박능후 보건복지부 장관이 27일 세종시의 한 의원급 의료기관을 찾아 인플루엔자(독감) 예방접종을 받았다.
올해 만 64세인 박 장관은 만 62∼69세 독감 무료접종이 전날 시작됨에 따라 이날 오후 접종을 받았다.
복지부에 따르면 박 장관은 접종 후 예방접종 안전 수칙에 따라 20분간 의료기관에 머물며 이상반응 여부를 관찰했다.
박 장관은 '상온 노출', '백색 입자' 논란에 이어 최근 접종 후 사망하는 사례까지 잇따르면서 백신에 대한 불안감이 커지자 이를 조금이라도 잠재우기 위해 직접 접종에 나선 것으로 보인다.
복지부 관계자는 "이번 박 장관의 예방접종은 국민의 우려를 진정시키는 동시에 인플루엔자 예방접종의 안전성과 함께 이번 가을·겨울철 독감과 코로나19의 동시유행 가능성에 대비한 예방접종의 필요성을 강조하기 위한 것"이라고 말했다.
박 장관은 이날 백신접종 후 사망 등과 관련해 "최근 인플루엔자 예방접종과 관련한 국민 불안과 우려에 대해 송구하다"는 입장을 재차 밝혔다.
박 장관은 이어 "코로나19 방역 과정에서도 그랬듯, 과도한 공포와 잘못된 정보는 오히려 안전을 저해할 수 있다"며 "국민께서는 전문가의 판단을 믿고 인플루엔자 예방접종에 참여하고 접종 전후로 건강 상태를 확인하는 등 접종 주의사항도 지켜달라"고 당부했다.
이날 박 장관과 함께 강도태 2차관, 이기일 보건의료정책실장 등 복지부 당국자들도 독감 백신을 맞았다.
정은경 질병관리청장은 오는 29일 독감 예방접종을 받을 예정이다.
정 청장은 1965년생으로 올해 만 55세이기 때문에 국가 예방접종 대상에는 해당하지 않는다.
정세균 국무총리는 앞서 이달 19일부터 시작된 70세 이상 접종 일정에 맞춰 지난 21일 세종시 연동면 보건소에서 독감 예방접종을 받았다.

https://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20201027500078&wlog_tag3=naver
독감 백신 접종 뒤 이틀 만에 숨진 인천 10대 고교생의 형이 백신 접종과 동생의 죽음이 연관성 없다는 국립과학수사연구원의 부검 결과를 믿을 수 없다며 청와대 국민청원게시판에 진상규명을 호소했다.
27일 청와대 국민청원게시판에는 ‘제 동생의 죽음의 억울함을 풀어주세요’라는 제목의 글이 올라왔다.
자신을 독감 백신을 맞고 이틀 만에 숨진 인천 17세 고등학생의 형이라고 밝힌 청원인은 글을 통해 “국과수에서는 독감과 관련이 전혀 없다는데, 사망하는 데 영향이 하나도 없다는 것은 믿을 수 없다”고 주장했다.
그는 “독감주사를 맞고 난 다음날 몸에 힘이 없고 기운이 없다며 저녁조차 먹지 않은 동생이었다”며 “국과수는 부검 결과 ****이 치사량으로 위에서 다량 검출됐다고 했다. 이에 독감 백신과의 상관관계를 조사하지 않고 자살 혹은 타살로 사건을 종결지으려 한다”고 주장했다.
‘****’은 아질산염(아질산나트륨)으로 알려졌다. 이 물질은 독성이 강해 다량을 복용하면 사망할 수도 있다.
청원인은 “경찰은 재활용쓰레기장에서 19개의 물병을 찾았는데 그 중 1개의 병에서 ****이 검출됐다고 한다. 그러나 그 병이 저희집에서 나왔는지 확실치 않고 동생 학교에서도 평소 이상한 점이 없었다고 한다”고 경찰 수사 방향에 의문을 제기했다.
그는 “평소 제 동생은 코로나19에 걸릴 것을 우려해 KF80 이상의 마스크만 착용하고 물병도 재사용하지 않고 비위생적인 것은 섭취하지 않았다”면서 “성적도 전교 상위권이고 대학교 입시도 거의 다 마치고 심리적인 압박감이나 스트레스가 최소인 상태였다”며 자살을 할 이유가 전혀 없었다고 주장했다.
청원인은 “성실하게 공부만 했던 제 동생이 자살로 사건이 종결된다면 너무 억울한 죽음이 될 것 같다”면서 “제 하나뿐인 동생의 억울함을 풀어주고 싶다”고 호소했다.
이 청원글은 이날 오전 13시 40분 현재 1만7700명이 넘는 동의를 받았다
한편 경찰은 숨진 고교생이 아질산염을 구매한 것까지 확인했다며 극단적 선택에 무게를 두고 수사하고 있다.
경찰은 부검 결과 위에서 아질산염이 치사량인 4g가량 나온 점 등을 고려할 때 극단적 선택 가능성이 있다고 보고 정확한 사망 경위에 대한 수사를 계속하고 있다.
경찰 관계자는 “숨진 고교생이 최근 아질산염을 모처에서 구매한 것으로 조사됐다”며 “추가로 이 고교생이 사용하던 휴대전화와 태블릿에 극단적 선택을 추정할만한 정황이 있는지를 조사하고 있다”고 밝혔다.
청원인의 동생인 고교생 A군은 지난 14일 민간 의료기관에서 독감 백신 무료 접종을 받았으나, 이틀 뒤인 16일 사망했다.
국과수는 A군의 부검을 진행해 지난 22일 “A군의 사인은 백신 접종과 무관하다”는 감정 내용을 경찰에 통보했다.

https://cnbc.sbs.co.kr/article_hub/10001000766?division=NAVER
[앵커]
코로나19로 마스크와 손 씻기 등 생활 방역이 일상화되면서 올해 독감과 같은 감염병 환자가 크게 줄었습니다.
신윤철 기자 연결해 자세한 내용 들어보겠습니다.
감염병 환자가 예년과 비교해 많이 줄었다고요?
[기자]
네, 건강보험공단이 올해 3월에서 7월까지 병원 방문 환자를 분석한 결과 독감과 폐렴 등 감염병 환자는 모두 803만명인 것으로 집계됐습니다.
지난해 같은 기간 감염병 환자가 1670만 명이니까 절반 이하로 뚝 떨어진 겁니다.
특히 독감 환자는 지난해 79만 명에서 올해 1만 6천여 명으로 98%나 줄었습니다.
[앵커]
독감 접종률이 발표됐는데, 임신부의 접종률이 유독 낮다고요?
[기자]
국가 예방접종 대상자는 약 1천900만 명인데 이 중에서 어제(27일)까지 1천60만 명이 접종을 마쳐 전체 접종률은 56%입니다.
그런데 세부 내용을 보면 임신부들은 태아에 대한 영향 등을 우려해 다른 연령층 대비 절반 수준의 낮은 접종률을 기록 중인데요.
대한모체태아의학회 등 전문가들은 "임신부는 개월 수에 상관없이 독감 백신을 꼭 맞아야 한다"고 밝혔습니다.
독감 백신으로 인한 기형 발생의 근거가 없고, 또 임신부가 독감에 걸릴 경우 일반인보다 중증으로 진행되거나 폐렴 같은 합병증이 발생할 확률이 높기 때문입니다.
또 임신부가 백신을 맞을 경우 항체가 태아에게 전달돼, 백신을 맞지 못하는 생후 6개월 미만 영아도 독감으로부터 보호되는 효과가 있습니다.

http://www.ohmynews.com/NWS_Web/View/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0002688010&CMPT_CD=P0010&utm_source=naver&utm_medium=newsearch&utm_campaign=naver_news
뉴스의 강력한 효과를 연일 느끼고 있다. 응급실에 내원한 환자마다 '본인이 아픈 것이 혹시 독감 예방 접종 때문이 아니냐'며 불안을 제기하고 있다. 그 외에도 많은 사람이 '독감 예방 접종 후 부작용이 생겼다'며 전화 혹은 직접 응급실을 찾고 있는데, '사망'이라는 매우 무거운 책임이 걸려있다 보니 작은 병원들은 경미한 증상만 호소해도 무조건 큰 병원에 가보라며 손사래 치고 있다.
의사나 환자나 온 국민이 백신으로 인한 살해위협을 느끼고 있는 것이다. 이는 우리나라가 살인 진드기 사태 이후 또 한 번 온 국민이 몰살당할 위기에 처했음을 뜻한다. 다들 이만큼 불안해한다면 어쩔 수 없다. 백신을 아예 전량 폐기하는 게 수순이다. 이제는 오히려 득보다 실이 큰 상황 같으니 말이다. 그 결과 겨울에 열성 질환이 넘쳐나 수많은 사람이 죽어 나갈 수도 있지만 뭐 어쩌겠는가? 자업자득인데.
예방접종을 할지 여부는 전적으로 본인에게 선택권이 있다. 누구도 강제로 접종 당할 걱정은 하지 않는다. 맞든 말든 그건 자신이 선택할 일이다. 일련의 사망 사건들이 백신 때문이 아니라는 설명이 충분히 나와 있는데도 믿을 수 없다면 어쩌겠는가?
나는 오늘 독감예방 접종을 안 했을 경우 예견되는 손실을 얘기해주려고 한다. 올해는 코로나19로 예년과는 달리 좀 특수한 상황이다. 발열이나 호흡기 증상이 있는 환자들의 경우 격리실이 있어야 치료를 받을 수 있다는 사실은 이제 상식이 되었다.
춥고 건조한 날씨와 느슨해진 거리두기 등으로 겨울에 또 한 번 코로나19의 파고가 들이닥칠 게 예상되는 바, 여기에 예방접종 미비로 독감 또한 중복으로 유행할 가능성이 높게 점쳐지고 있다. 코로나19 격리실 부족을 겪고 있는 의료진으로선 그야말로 청천벽력같은 소식이다.
독감으로 인해 매년 사망하는 환자 수는 직간접 모두 포함 2000명 이상으로 추정되는데, 올해는 아마 그보다 훨씬 높을 거란 게 기정사실이다. 병원 격리구역은 한정된 자원이므로, 발열이나 호흡기 증상을 보이는 환자들은 그 한정된 자리를 두고 쟁탈전을 벌여야 하기 때문이다. 쉽게 말해 당신이 독감에 걸려 죽을 위기에 처하더라도 격리실 순번을 기다려야 한다는 얘기다.
코로나19든, 독감이든, 감기든, 폐렴이든 수많은 열성질환 환자가 격리실을 기다릴 테니, 당신 또한 대기표를 뽑아 든 채 그제야 후회하고 있을 것이다. 펄펄 열이 끓어 일어날 기운도 없는 고령의 어머님을 두고 대한민국 의료환경을 탓하고 있을 것이고, 그때 TV에선 예방 접종률 저하로 독감이 유행해 병원 격리실에 자리가 없다는 뉴스가 나오고 있을지도 모르겠다. 지금과는 정반대의 소식으로 사람들을 불안하게 하는 거지.
일각에선 백신의 안전성을 확인해야 하니 예방접종을 일주일쯤 연기하자는 얘기가 나왔다. 무책임한 주장이다. 장담하는데 일주일 뒤에도 바뀔 건 없다. 지금 의심하는 바는 일주일이 아니고 한 달 뒤에도 똑같을 것이다. 존재를 증명하는 건 쉬워도 부재를 증명하는 건 어렵다. 백신과 사망 사이에 인과 관계없음은 지금 이상으로 증명할 방법이 없다. 어차피 일주일 뒤에도 누군가는 죽고 있을게 세상이니까. 한 달 뒤에 죽은 사람이 백신 때문이 아니라고 누가 증명서를 떼줄 수 있겠는가?  
예방접종은 보통 항체 형성까지 2주 이상이 소요되므로 지금 맞아도 11월 중순이 넘어야 효과가 나타난다. 그런데 모두가 알다시피 겨울은 이미 성큼 다가왔고, 이미 주위에서 한두 명씩은 콜록대고 훌쩍이기 시작했다. 남은 시간이 많지 않다는 얘기다. 독감은 이미 찾아들 채비를 마쳤는데. 우리는 여전히 대비하지 못하고 있다. 일주일이 짧은 시간 같겠지만, 독감은 우리의 사정을 고려해서 도착 시각을 조절해주지 않는다.
작년까지는 독감환자 치료를 걱정해본 적이 없다. 검사하고 치료하는 데 전혀 어려움이 없었으니까. 올해는 다르다. 이것만 기억해둬라. 당신이 코로나19가 아니란 게 입증되기 전까진, 당신은 아마 병원 문턱조차 넘어서기 힘들 것이다. 어떻게든 올해는 독감에 안 걸리는 게 상책이다. 나는 이미 예방접종을 몇 주 전에 마쳤다.

http://news.kbs.co.kr/news/view.do?ncd=5035930&ref=A
[앵커]
청주의료원 직원들이 독감 백신을 불법 반출했다는 소식 KBS가 연속 보도하고 있는데요.
백신 반출은 의료법상 엄연히 불법이지만, 청주의료원장이 직접 허용했던 것으로 확인됐습니다.
조진영 기자가 단독 보도합니다.
[리포트]
백 명이 넘는 직원이 독감 백신을 병원 밖으로 가져가 가족과 지인에게 접종한 의혹을 받고 있는 청주의료원.
불법 투약 정황에 대한 경찰 수사가 한창인 가운데, 원장이 백신 반출을 직접 허용했다고 시인한 것으로 확인됐습니다.
청주의료원측은 국회 행정안전위원회에 낸 답변서에서 백신 반출은 "의사 결정권자인 원장의 구두 결정으로 이뤄진 일"이라고 밝혔습니다.
"위법 사실을 인지하지 못했다"고도 설명했습니다.
원장이 병원 밖 접종을 허용했더라도, 직원들이 형사 처벌을 피하기는 어려울 것이란 분석이 나옵니다.
법조계에선 '병원 밖 접종'은 감염병 관리 시스템을 무력화하는 것으로, '의료법'은 물론 '감염병 예방·관리법' 위반 소지도 있다는 법리적 판단도 제기됩니다.
[김가람/변호사 : "누가 언제 어떤 방식으로 (백신을) 맞았는지 행정기관의 장에게 보고하게 되어있어요. 보고 등은 전부 문서로 이뤄질 것이고 이는 형법상 허위 공문서 작성죄 등에도 해당이 될 수 있는 사안이고, 병원장이 허락함으로써 모든 관련된 혐의를 다 벗어나거나 피해갈 수 있는 규정들은 존재하지 않아서…."]
정치권에서도 이번 사태에 대해 엄중 대처해야 한다는 목소리가 이어지고 있습니다.
서영교 국회 행정안전위원장은 "독감 백신은 모든 국민에게 공평한 기준으로 제공되어야 한다"며 충청북도에 엄정한 징계를 당부했습니다.
국민의힘 이명수 의원도 "백신 유출 행위가 위법하다는 사실을 직원들이 인지하지 못했다는 것은 상식적으로 납득되지 않는다"고 비판했습니다.
[김영배/의원/국회 행정안전위원회/더불어민주당 : "매우 충격적이고요. 의료법과 약사법 위반의 소지가 있습니다. 관련자들을 엄중히 조사하고 처벌해야 한다고 생각합니다."]
청주의료원 직원들에 대한 소환 조사가 이어지는 가운데 경찰의 최종 수사 결과에 관심이 쏠리고 있습니다.

http://www.segye.com/newsView/20201027515540?OutUrl=naver
최근 인플루엔자(독감) 백신을 접종받은 뒤 이틀 만에 숨진 인천 17세 고등학생의 형이 “동생의 억울함을 풀어달라”고 호소하는 청와대 국민청원을 올렸다. 그는 동생의 사인이 독감 백신과 관련 없다는 국립과학수사연구원의 부검 결과와 동생이 극단적 선택을 했다는 데 비중을 두고 수사 중인 경찰을 비판하며 진상 규명을 촉구했다. 
27일 청와대 국민청원 게시판에 올라온 ‘제 동생의 죽음의 억울함을 풀어주세요’라는 제목의 청원글에는 이날 오후 2시 현재 1만8000여명이 참여 중이다. 자신을 숨진 고교생의 형이라고 밝힌 청원인은 “제 동생은 10월14일 12시쯤 독감 백신을 맞고, 16일 오전에 사망한 채로 자택 안에서 발견됐다”며 “18일 오전에 국과수에서 부검이 진행됐고 한 달 정도 걸릴 것이라고 했는데, 일주일도 안 돼서 결과가 나왔다”고 했다. 그는 “국과수에서는 (동생의 사인이) 독감과 전혀 관련 없다는데 사망하는데 영향을 준 게 하나도 없다는 건 믿을 수 없다”고 덧붙였다. 
청원인은 “독감 (백신) 주사를 맞고 난 다음날 몸에 힘이 없고 기운이 없다며 저녁조차 먹지 않은 동생이었다”며 “국과수 검사 결과 ****이 치사량으로 위에서 다량 검출됐다고 한다”고 전했다. 그는 “이에 (국과수와 경찰 등이 사망과) 독감 백신과의 상관관계를 조사하지 않고, 자살 혹은 타살로 사건을 종결을 지으려 한다”고도 했다. 
이어 청원인은 “19일에 갑자기 질병관리청에서 ‘인천 17세 고등학생 독감 (백신) 맞은 후 사망‘ 이라고 유족 동의 없이 갑자기 브리핑을 했다”며 “저는 브리핑 사실을 모르고 다음날 삼우제를 가기 위한 준비를 하던 중 삼촌이 기사를 봤냐고 하며 기사를 보여주는데 당황스러웠다”고 털어놨다. 그는 당시 한 여기자가 집까지 찾아왔었다고도 부연했다. 청원인은 “브리핑이 왜 진행됐고, 유족들에게 왜 동의를 구하지 않았는지 알고 싶어 인천시 역학조사관부터 시작해 질병청까지 전화를 했는데 담당자들이 다 퇴근해서 다음날 연락을 받았다”고 밝혔다. 
청원인은 질병청 대변인으로부터 ‘질병청까지 보고된 것은 행정적인 절차’라는 설명, 동의 없이 진행된 브리핑에 대한 사과와 함께 사인이 독감(백신)으로 드러날 경우 나라에서 책임지고, 사인이 독감이 아니어도 피해 보상을 한다는 것과 (정은경) 질병청장의 사과를 받는 것을 구두로 약속 받았다고 덧붙였다. 그러나 이튿날 경찰관들이 집으로 와 ‘동생이 평소에 자살을 할 징후가 있었는지, ****을 복용했는지’ 등을 물었다고 청원인은 전했다. 경찰은 동생의 전자기기들과 아파트 재활용쓰레기장에서 ****이 검출된 물병(페트병) 등을 가져갔다고 한다. 
독감 백신 접종 후 사망 신고가 잇따르고 있는 가운데 지난 23일 인천의 한 병원에서 의료진이 시민들에게 접종할 백신을 점검하고 있다. 인천=뉴시스
경찰이 동생의 학교에까지 찾아가 수사한 결과 평소 이상한 점을 찾지 못했고, 사망하기 전날 독서실에서 집으로 돌아올 때 찍힌 폐쇄회로(CC)TV에서도 동생이 친구와 웃으며 대화하는 장면이 담겨 있었다고 청원인은 주장했다. 그는 “경찰은 동생의 사인이 국과수를 통해서 나왔다고 하며 자살, 타살, 사고사 셋 중 하나인데 타살과 사고사가 아닌거 같아서 자살에 비중을 두고 수사를 하고 있다고 한다”고 설명했다. 청원인은 “동생은 평소 우한폐렴(코로나19)에 걸릴 수 있다며 KF80 이상 마스크만 착용하고 이동경로도 다 체크하고 다녔다”고 말했다. 
그러면서 청원인은 “학교 성적도 전교 상위권이고, 대학 입시도 거의 다 마치고, 대학 생활을 위해 필요한, 평소에 관심을 가지던 전자기기 등을 알아보며 심리적 압박감이나 스트레스가 최소인 상태였다”면서 “자살을 할 이유가 전혀 없다”고 강조했다. 그는 또 동생이 따돌림 당하던 친구들을 도와줬고, 다른 친구들 공부도 도와줄 정도로 심성이 착했으며 부검 결과 상흔도 없었다면서 타살 가능성도 일축했다. 청원인은 “자살로 사건이 종결된다면 너무 억울한 죽음이 될 것 같다”며 “하나뿐인 동생의 억울함을 풀어주고 싶다”는 호소로 글을 끝맺었다.
경찰 등에 따르면 청원글에 등장하는 ****은 아질산나트륨이라고 한다. 이 물질은 독성이 강해 다량 복용하면 사망에 이를 수 있는 것으로 알려졌다. 경찰은 숨진 고교생이 아질산나트륨을 구매한 것까지 확인했다며 극단적 선택에 무게를 두고 수사를 이어가고 있다. 경찰은 이 고교생의 휴대전화와 태블릿 등을 분석 중이라고 밝혔다.

http://news.kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=0924162207&code=11131200&cp=nv
인플루엔자(독감) 백신을 맞고 이틀 만에 숨진 인천 17세 고등학생 A군의 주검에서 치사량 수준의 독극물이 검출됐다. 백신 부작용이 아닌 극단적 선택에 따라 숨졌을 정황이 드러난 것이다. 그러나 유족들은 “믿을 수 없다”며 반발하고 있다.
27일 인천 미추홀구경찰서 등에 따르면 국립과학수사연구원 부검 중 A군 주검에서 아질산염(아질산나트륨)이 치사량(성인 기준 4~6g) 수준으로 검출됐다. 아질산염은 햄이나 소시지 등의 육가공품을 만들 때 고기의 선홍빛을 유지하기 위해 사용하는 식품첨가물로 독성이 강하다.
경찰은 극단적 선택에 무게를 두고 사망 경위를 조사하고 있다. 일단 A군이 최근 아질산염을 구매한 사실을 확인했고, 휴대전화에 극단적 선택의 정황이 있는지 파악 중이다. A군은 지난 14일 독감 백신을 무료 접종하고 이틀 뒤인 16일 오전 집에서 숨진 채 발견됐다.
유족들은 “억울하다”며 반발했다. 청와대 국민청원게시판에 ‘제 동생의 죽음의 억울함을 풀어주세요’라는 제목의 글을 올려 “국과수는 백신과 관련이 전혀 없다 하는데 믿을 수 없다”며 “동생은 성적도 전교 상위권이고 대학입시도 마쳐 심리적인 압박감이나 스트레스가 최소 상태였다”고 주장했다.
또 “(질병관리청으로부터) 사인이 독감이면 나라가 책임지고, 사인이 독감이 아니어도 피해보상한다는 것, 청장의 사과를 구두 약속받았다”고 했다. 하지만 질병관리청은 “(A군 사망이) 백신 접종과 관련이 없다고 결정될 경우 예방접종피해보상 제도를 통해 국가에서 보상하는 방법은 없다”고 반박했다.

http://news.kbs.co.kr/news/view.do?ncd=5034690&ref=A
박능후 중앙재난안전대책본부 1차장(보건복지부 장관)이 최근 인플루엔자(독감) 백신 관련우려에 대해 “전문가들의 판단을 믿고 예방접종에 참여해달라”며, 자신도 오늘 예방접종 예정이라고 밝혔습니다.
박 1차장은 오늘(27일) 정부세종청사에서 열린 중대본 회의에서 “과도한 공포와 잘못된 정보는 코로나19 방역 과정에서 그랬듯 우리의 안전을 저해할 수 있다”며 이같이 말했습니다.
박 1차장은 사회적 거리두기 1단계로 완화한 지 3주째로 접어드는 가운데 지난 2주간 국내 발생 신규 확진자는 68.7명으로, 직전 2주간의 59.4명에 비해 다소 증가했다고 설명했습니다.
또 “거리두기 1단계 완화 이후 대중교통 이용량과 카드 매출 등이 증가하면서 일상적인 이동과 활동이 회복되고 있다”면서 “거리두기 단계를 조정한 것은 방역과 경제, 일상의 균형을 유지하기 위한 것이지 코로나19 위험이 사라진 것으로 잘못 인식하면 다시 위기를 불러올 것”이라고 강조했습니다.
오늘 중대본 회의에서는 문화체육관광시설에 대한 방역 추진 방안과 함께 외국인 밀집시설의 점검 계획 등을 논의했습니다.

http://dongascience.donga.com/news/view/40995
코로나19로 골치가 아픈 요즘 생각지도 않았던 독감 백신까지 말썽을 부리고 있다. 상온 유통, 침전물에 이어 최근 백신 접종 직후 사망했다는 신고 사례가 잇따르면서 사람들의 불안이 커지고 있다. 보건 당국은 접종과 사망이 우연의 일치일 뿐이라며 접종을 계속하겠다고 하고 대한의사협회는 조사하는 일주일 동안이라도 중단하라고 권고했고 일부 지자체가 이에 따르면서 혼란이 일고 있다.
올해에는 무료 대상을 어린이는 종전 12세까지에서 18세까지로, 어르신은 65세부터에서 62세부터로 확대했다. 당국은 당초 1900만 도스(1회 접종분)를 공급하고, 19~61세 유료 접종 대상자를 위해 1050만 도스를 준비해 전체 인구의 57%가 접종해 독감 확산을 막는다는 계획이었다. 
코로나19와 트윈데믹을 걱정하며 유료 접종 수요가 커질 조짐이 보이자 보건 당국은 “건강한 청장년층은 굳이 맞을 필요가 없다”며 진정시키기도 했다(32%만이 맞을 수 있는 물량이므로). 그런데 일련의 사건으로 독감 백신에 대한 불신이 커지며 접종이 절반쯤 진행된 상태에서 머뭇거리고 있다. 이러다가는 수백만 도스가 재고로 남아 폐기될지도 모르겠다.
독감 사망자 3000명의 의미 
정은경 질병관리청장은 지난 22일 보건복지위원회 종합감사에서 “백신 접종과 사망 사이에 연관성이 아직 확인되지 않았다”며 “독감으로 매년 3000명 가까이 사망자가 나오니 어르신이나 고위험군은 반드시 접종하는 것이 안전하다”고 말했다. 언론들은 이 언급을 ‘백신 접종을 하지 않으면 3000명의 목숨을 잃을 수 있으니 다소 불안하더라도 맞는 게 낫다’는 식으로 받아들인 것 같다. 그런데 필자는 정 청장의 말이 좀 이상하게 들렸다. 이 언급 자체는 백신 접종의 타당성을 뒷받침하는 게 아니기 때문이다. 
매년 평균 3000명이 독감으로 사망하는 건 독감 백신 접종이 정상적으로 이뤄질 때의 일이다. 따라서 정 청장은 “독감 백신 접종을 해도 독감으로 매년 3000명이 죽으니 고령자는 접종을 꼭 해야 한다”고 말한 셈인데 이게 무슨 의미일까. 독감 사망자의 90%가 65세 이상 고령자이므로 편의상 고령자 3000명이 사망한다고 치자.
언론의 해석대로라면 이 3000명은 무료 접종임에도 맞지 않아 사망에 이른 사람들이다. 참고로 우리나라 고령자 미접종 비율은 15% 내외다. 이 논리에 따르면 이번에 미접종자가 더 늘면 이에 비례해 사망자도 더 늘어날 것이다. 예를 들어 예년의 2배인 30%가 되면 사망자도 2배인 6000명이 된다. 필자 생각에 정 청장의 말이 이런 뜻은 아닌 것 같다. 만일 독감 사망자 3000명이 모두 비접종자라면, 보건 당국은 벌써 고령자 접종을 의무화했을 것이기 때문이다.   
아마도 정 청장은 이런 뜻으로 말했을 것이다. 
“매년 독감 백신 접종을 제대로 해도 독감으로 3000명이 사망한다. 만일 접종을 하지 않으면 α명이 추가로 사망할 것이다. 따라서 지금 접종을 멈추면 β명(반쯤 진행됐으므로 β<α)이 추가로 사망할 수 있다.” 
그렇다면 독감 백신 접종을 전혀 하지 않을 때 사망자 수 ‘3000+α’는 얼마나 될까. 먼저 우리나라 독감 백신 접종의 역사를 잠깐 살펴보자.
1937년 독감 백신 접종이 처음 실시됐지만, 한국은 이보다 52년 늦은 1989년에야 도입했다. 독감 백신의 역사가 한 세대에 불과하다는 말이다. 2002년 65세 이상 고령자에게 무료 접종이 실시되면서 접종률이 많이 올라가 지금은 50% 수준에 이르고 있다. 그렇다면 백신 도입 전후와 고령자 무료 접종 전후 독감 사망자 수에 변화가 있을까.
다른 변수가 없다고 했을 때 연도별 사망자 수를 나타낸 그래프는 두 번의 변곡점을 보일 것이다. 1989년에서 1990년(89-90시즌 사망자가 대다수)으로 넘어가며 뚝 떨어지고 2002년에서 2003년(02-03시즌 사망자가 대다수)으로 넘어가며 한 번 더 떨어질 것이다. 과연 그럴까. 통계청 사이트에 들어가서 독감으로 인한 사망자 수를 검색해 보니 다행히 1983년부터 데이터가 있다.
1983년부터 2019년까지 37년 동안 연간 평균 사망자 수는 153명으로 3000명에 한참 못 미친다. 최근 10년 평균을 봐도 213명에 불과하다. 아마 통계청 데이터는 독감이 직접 사인인 경우만 취합한 것이고 정 청장이 언급한 숫자는 독감의 합병증(주로 폐렴)으로 인한 사망까지 포함한 것으로 보인다. 
아무튼 중요한 건 상대적인 변화이므로 ‘고령자 10만 명당 독감 사망자 수’ 변화를 보자. 참고로 전체 독감 사망자 수로 비교하면 인구 증가와 고령자 비율 증가라는 변수가 백신 접종 효과를 평가하는 데 불리하게 작용한다. 
고령자 10만 명당 독감 사망자 수 그래프를 보면 독감 백신 접종이 사망자 수를 줄이는 게 맞는지 고개를 갸웃할 것이다. 2002년 65세 무료 접종 시작이 극적인 효과를 낸 것 같지만(2003년 사망자 급감), 2015년부터 평년 수준으로 돌아왔고 2018년에는 폭증했다. 참고로 2016년부터는 어린이도 단계적으로 무료 접종을 시작했기 때문에 백신 접종률은 꾸준히 늘어났다. 
그렇다고 이 그래프가 독감 백신 접종이 효과가 없음을 뜻하지는 않는다. 다만 독감 사망자 수는 해당 연도에 유행하는 바이러스의 병원성이 일차적인 변수라는 말이다. 여기에 바이러스 전파력, 백신 접종률 및 유효성이 추가 변수로 작용한다. 아마 2003년부터 10여 년은 주로 저병원성 바이러스가 돌았을 것이다. 
그래프를 보면 2018년 고령자 10만 명당 독감 사망자가 9명으로 접종을 하지 않았던 1983년 10.4명 다음으로 높다. 2017-18년 독감 시즌에 병원성이 상당한 바이러스가 돌았다는 말이다. 이는 미국의 데이터와도 일치한다. 미국 질병통제예방센터(CDC)에 따르면 이 시즌 동안 미국에서 사망자가 7만9400명이나 나와 평년의 두 배가 넘었다. 
지금 멈추면 수백 명 더 나올까
그렇다면 백신 접종은 독감 사망자 수를 얼마나 줄일 수 있을까. 현장에서 이를 확인하는 실험을 할 수는 없으므로 수치 모델로 시뮬레이션해 추정한다. 미국의 2017-18년 독감 시즌을 대상으로 수행한 연구가 둘 있는데, 결과는 꽤 다르지만 참고는 될 것이다.
먼저 CDC가 주도한 연구로, 지난해 12월 학술지 ‘임상전염병’에 실린 논문을 보자. 이 해에는 A형 바이러스 2종(H3N2와 H1N1)과 B형 1종이 유행했는데, 독감 내원 환자 데이터를 분석한 결과 H3N2가 주범으로 사망자의 65%를 냈다. 병독성이 꽤 있는 데다 백신유효성이 22%에 불과했기 때문이다. 
백신 유효성(vaccine effectiveness)이란 비접종자 발병률에서 접종자 발병률을 뺀 값을 비접종자 발병률로 나눠 100을 곱한 값(%)이다. 예를 들어 백신이 완벽해 접종하면 독감에 안 걸린다면 백신유효성이 100%다. 따라서 백신유효성이 22%라는 건 백신을 맞아도 독감에 걸릴 위험성(발병률)을 22% 낮출 수 있을 뿐이라는 말이다. 다만 백신을 맞으면 독감에 걸려도 증세가 덜한 경향이 있다.
2017~2018년 독감 시즌에 미국의 접종률은 42%였고 독감 환자는 4880만 명, 사망자는 7만9400명이었다. 전체적인 백신유효성은 38%로 낮은 편이었다. 시뮬레이션 결과 만일 백신 접종을 하지 않았다면 독감 환자는 710만 명, 사망자는 8000명 더 느는 것으로 나왔다. 
연구자들은 “백신유효성이 38%에 머물렀음에도 접종이 독감 피해를 꽤 줄였다”라며 “이는 독감 백신 접종의 유용함과 백신 개선의 필요성을 보여주는 결과”라고 결론지었다. 솔직히 필자는 예상보다 효과가 미미해 좀 당황스러웠다. 
2018년 5월 국제학술지 ‘미국립과학원회보’에 실린 예일대 연구팀의 시뮬레이션 결과는 좀 달라 백신 접종을 하지 않으면 독감 환자가 7700만 명, 사망자가 13만 명 나오는 것으로 추정했다. 이에 따르면 백신 접종 덕분에 환자가 2800만 명, 사망자가 5만 명 준 것으로 필자의 막연한 예상과 비슷하다. 
다만 이 연구는 독감 시즌이 채 끝나지 않았을 때 상황을 바탕으로 실제 임상 데이터 없이 시뮬레이션한 것이라 신뢰성은 다소 떨어진다. 예를 들어 실제 상황과 비슷한 접종률 43%, 백신유효성 35%일 때 사망자는 5만 명이 채 안 된다(실제는 8만 명). 백신 접종 효과를 과대평가했다는 말이다.
위 두 결과가 한국에서 독감 백신 접종을 하지 않을 때 추가로 발생할 사망자 수(α)의 양극단이라고 치면 α는 300~1900명 범위이므로 1000명 내외라고 볼 수 있지 않을까. 백신 접종이 반쯤 진행된 지금 멈춘다면 추가로 발생할 사망자 수(β)는 수백 명일 것이다. 물론 이것은 독감 유행이 평년 수준일 때 얘기다.
지난 1월까지만 해도 독감 발생 건수는 예년 수준이었다. 그런데 설날 연휴를 전후로 우한독감(코로나19) 공포가 퍼지며 사회적 거리두기가 시작되면서 독감 환자가 급감했다. 그 결과 보건당국은 3월 27일 독감 유행주의보를 해제했는데, 이는 평년보다 두 달이나 빠른 신기록이다. 3주 연속 환자 수가 유행기준(외래 환자 1000명당 독감 환자 5.9명) 아래일 때 해제하므로, 바이러스 기세가 2월 한 달 사이에 사그라졌다는 말이다.
미국 질병통제예방센터(CDC)는 9월 18일 주간 보고서에서 남반구의 독감과 관련한 흥미로운 조사결과를 발표했다. 남반구는 한반도와 계절이 반대라 한반도가 여름일 때가 독감 시즌의 중심이다. 그런데 올해는 사실상 독감 시즌이 개점휴업 상태였다는 것이다. 감염자 수를 추측 수 있는 항체 검사를 해본 결과 호주, 아르헨티나, 남아프리카공화국의 8만3307명 가운데 불과 51명인 0.06%만 양성으로 나왔다.
2017~2019년 평균인 13.7%와 비교하면 200분의 1도 안 된다. 코로나19 확산을 막기 위한 사회적 거리두기의 위력이다. 
빠르면 12월부터 미국에서 코로나19 백신을 맞을 수 있을지 모른다는 외신도 있지만 한국은 일러야 내년 초에야 가능할 것이란 의견이 우세하다. 따라서 2020~2021년 독감 시즌 내내 사회적 거리두기가 코로나19 확진자 수에 따라 강약이 조절될 뿐 계속 실행된다고 봐야 한다. 그렇다면 우리나라도 이번 독감 시즌을 건너뛸 가능성이 크지 않을까. 이 경우 이번 시즌 독감 사망자 수는 백신 접종이 불완전하더라도 ‘3000명+수백 명’이 아니라 수십 명에 그칠 수도 있다.
호흡기 바이러스의 입장에서 보면 코로나19로 인간 숙주가 보여준 사회적 거리두기는 빠른 돌연변이 속도로도 도저히 대응할 수 없는 충격적인 행동 변화다. 그 결과 예년 같으면 사람 사이를 널 뛰고 다녔을 바이러스들이 힘을 못 쓰고 있다. 필자만 해도 가족 모두 지난 설 연휴 이후 감기에 걸린 적이 없다. 아마 독자들 대다수도 그럴 것이다. 
물론 보건 당국은 더블데믹이라는 최악의 상황을 대비해야 하므로 독감 백신 접종을 독려하지 않을 수 없을 것이다. 그런데 왜 독감 백신 접종을 제대로 해도 매년 3000명의 사망자가 나오는 것일까?
여기에는 세 가지 이유가 있다. 먼저 독감 백신은 효과가 완벽하지 않아 유효성이 평균 50% 수준에 불과하다. 사백신인 데다 바이러스의 돌연변이도 빨라 백신으로 형성된 항체의 정밀도가 떨어지기 때문이다. 최근 수년 사이 독감유효성이 낮은 H3N2의 창궐로 좀 더 떨어졌다. 
두 번째는 나이가 많을수록 백신유효성이 더 떨어지는 현상으로 이는 면역계 노화로 항체가 잘 형성되지 않기 때문이다. 2017~2018년 독감 시즌 임상 데이터를 분석한 CDC의 논문을 보면 H3N2에 대한 고령자의 백신 유효성은 10%에 불과해 평균 22%의 절반 수준이다.  
끝으로 백신유효성이 빠르게 떨어진다는 문제가 있다. 기존 이론에 따르면 6개월은 가므로 10월에 백신 접종을 하면 독감 시즌(11월~4월)을 커버할 수 있다. 정 청장이 “접종을 늦추면 타이밍을 놓치게 된다”고 말하는 이유다
그런데 최근 연구에 따르면 독감 백신의 효과는 6개월도 채 가지 못한다. 2011~2015년 동안 H3N2 바이러스에 대한 백신유효성을 접종 뒤 기간에 따라 분석한 결과를 보면 항체가 형성된 직후 평균 35%에서 시작해 포물선을 그리며 떨어져 5개월이 지나면 ‘0’이 된다. 백신유효성이 평균의 절반 수준인 고령자의 경우 2월부터는 사실상 백신 덕을 보기 어렵다. 안 그래도 면역력이 약한데 이런 요인들까지 더해지면서 65세 이상이 독감 사망자의 90%를 차지하는 것이다. 
미국 펜실베이니아대의 스탠리 플로트킨 명예교수는 1957년부터 백신 연구를 한 이 분야의 산증인으로 올해 87세다. 플로트킨 교수는 10월 접종을 한 뒤 이듬해 1월 한 번 더 접종한다. 독감 백신 효과의 지속 기간은 6개월이 아니라 3개월이라는 것이다. 플로트킨 교수는 독감 백신 접종에 대해 이렇게 말했다. 
“내 나이에 독감의 심각성에 비하면 접종을 두 번 하는데 들어가는 시간이나 비용은 아무것도 아니다.” 
끝으로 접종 여부에 따른 한국의 고령자 독감 환자 수와 사망자 수를 추정한 예를 하나 들어본다. 65세 이상 인구는 800만 명으로, 어느 해 접종률이 85%였고 10%인 80만 명이 독감에 걸려 3000명이 숨졌다. 고령자 환자 수천 명의 접종 여부를 조사한 결과 백신유효성이 20%인 걸로 나왔다면, 환자 80만 명 가운데 65만여 명이 접종자이고(발병률 9.6%) 비접종자는 15만 명 가까이(발병률 12%) 된다는 말이다.  
이 비율대로 사망자 수에 적용하면 3000명 가운데 접종자가 2458명, 비접종자가 542명을 차지한다. 다만 접종을 하면 독감에 걸려도 증세가 덜한 경향이 있으므로 실제로는 접종 사망자가 이보다 적고 비접종 사망자는 그만큼 더 많을 것이다. 따라서 실제 사망자의 접종 여부를 조사하면 접종이 고령자의 독감 사망률을 얼마나 낮추는지 알 수 있다.

http://www.segye.com/newsView/20201027521911?OutUrl=naver
최근 인플루엔자(독감) 백신 접종 후 이틀 만에 숨진 인천 17세 고등학생의 사인이 백신 접종과 직접적인 관계가 없다고 질병관리청이 27일 재차 밝혔다. 숨진 고교생의 형은 이날 올린 청와대 국민청원에서 독감 백신이 동생의 죽음과 무관하다는 부검 결과와 질병청 발표에 억울함을 호소하며 반발했다.

https://www.yna.co.kr/view/AKR20201026150300017?input=1195m
고연령층과 지병환자(기저질환자) 집단이 일반 성인보다 인플루엔자(독감) 예방접종을 받는 비율이 더 높다는 연구 결과가 나왔다.
고려대학교 약학대학 신경선 연구원·최상은 교수팀은 질병관리청(옛 질병관리본부)가 시행한 제7기 국민영양조사(2016∼2018년)에서 1년 이내 독감 예방접종 여부에 응답한 성인 1만7천374명을 분석해보니 이같이 나타났다고 27일 밝혔다.
연구팀은 연령군에 따른 독감 예방 접종률을 알아보기 위해 빈도 분석을 했고, 만성 질환군과 일반군으로 나누어 비교했다. 질환의 종류에 따른 예방 접종률의 차이를 분석하기 위해 만성질환을 5개의 범주로 나눠 예방 접종률을 확인했다.
그 결과 만 65세 이상에서는 독감 예방 접종률이 84.2%로 다른 연령군보다 최대 4배가량 높게 나타났다. 만 19∼34세는 21.3%가, 만 35∼49세는 26.9%가, 만50세∼64세는 35.8%가 백신을 맞아 연령에 따라 예방 접종률이 높아졌다. 전체 평균은 37.1%였다.
만성질환이 있는 성인의 독감 예방 접종률은 57.7%로, 그렇지 않은 성인의 예방 접종률인 29.6%보다 두배 가까이 높았다.
연구팀은 만성질환을 폐 질환, 간·신장 질환, 심뇌혈관질환, 혈액·종양 질환, 내분비질환·비만으로 나눠 질환별 독감 예방접종을 살펴봤다.
만 19∼64세의 만성 질환자 집단은 약 35∼45%가 독감백신을 맞았으며, 그중 암 질환이 있는 사람의 접종률이 45.5%로 가장 높았다.
만 65세 이상에서는 만성질환의 종류와 상관없이 85% 이상의 높은 접종률이 나타났다.
전체 연령군에서는 심뇌혈관질환을 앓고 있는 사람이 백신을 가장 많이 맞았는데, 이는 접종률이 높은 고령자에게서 유병률이 높기 때문으로 보인다.
연구팀에 따르면 만성 질환 유병과 국내 독감 백신 접종 모두 나이에 많은 영향을 받고 있어 고령자와 기저질환자의 접종률이 높게 나타난다. 만 19∼34세에서의 만성 질환 유병 확률은 3.7%에 지나지 않지만, 나이와 함께 큰 폭으로 증가해 만 65세 이상에서는 67.4%에 달했다.
우리나라에서는 1997년부터 만 65세 이상 고령자를 대상으로 국가예방접종(NIP)을 시행하고 있기 때문에 목표접종률 80%를 상회하는 수치인 80.7%의 접종률을 보였으며, 이후 안정적으로 80% 이상을 유지하고 있다.
올해 정부는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 유행으로 독감 예방이 더 중요해짐에 따라 고령자의 무료접종 대상자 범위를 만 62세 이상으로 확대했다. 소아·청소년 백신 접종 범위도 생후 6개월∼만 18세로 넓혔다.
연구 결과는 대한보건협회 학술지 '대한보건연구'(제46권 3호)에 게재됐다.

https://theleader.mt.co.kr/articleView.html?no=2020102810037871514
정세균 국무총리가 28일 인플루엔자(독감) 예방접종과 관련, 전문가들의 과학적 판단 결과를 믿어달라면서 중단 없이 계속돼야 한다고 말했다.
정 총리는 이날 오전 정부서울청사에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응 중앙재난안전대책본부 회의를 주재하고 "올해는 일부 백신에서 상온노출과 백색입자 발생이 있었고, 예방접종 후 사망사례 신고가 늘어나면서 아직도 접종을 주저하고 계시는 분들이 있다고 한다"며 "국가예방접종 대상자 1900만 명 중 어제까지 접종을 마친 사람은 1060만명으로, 56%의 진행률을 보이고 있다"고 했다.
이어 그는 "중단 없이 계속돼야 한다는 것이 전문가들의 과학적 판단 결과"라며 "예방접종은 그 시기가 중요한 만큼, 전문가의 판단을 믿고 건강관리에 유의하면서 예방접종에 적극 참여해달라"고 했다. 
또 이날 회의에서 정부의 사회적 거리두기 개편안과 관련, "'위드 코로나' 시대를 맞아 그간의 경험과 노하우를 토대로 방역과 일상이 조화되는 더 정밀한 방역체계가 필요하다"며 "거리두기 단계를 세분화하고 획일적 시설운영 제한을 최소화하면서도 정교한 방역기준을 제시하면서 사회적 수용성을 높이는데 방점을 두고 있다"고 말했다.
정 총리는 "그동안 여러 차례 위기를 맞아 나름대로 거리두기 단계와 행동기준을 다듬어 왔지만, 지속 가능한 방역의 관점에서 아직 보완할 점이 많다"며 "지금의 거리두기 단계가 획일적이고 장소나 상황별 특성을 충분히 고려하지 못하고 있다는 지적도 있다”고 했다.
그는 "거리두기 단계를 조정하고 일상을 되찾기 위한 조심스런 발걸음을 시작한 지 보름이 지나고 있다"며 "그러나 우리 앞에는 여러 도전 요인들이 산적해 있다. 세계적 대유행에 따른 해외유입 증가 우려, 코로나와 독감의 동시유행 가능성, 단풍철·핼러윈데이·연말 모임과 행사 등이 바로 그것"이라고 했다.
정 총리는 "이러한 도전을 이겨낼 수 있는 힘은 결국 국민 여러분의 투철한 방역의식과 빈틈없는 실천밖에 없다는 점을 다시 한번 강조드린다"고 당부했다.

https://www.yna.co.kr/view/AKR20201027133000502?input=1195m
"이왕 돈 주고 맞을 거면 수입(輸入·수입제품)이 낫지 않겠나 싶은 마음인데, 독일 거는 바늘이 가늘어서 그런지 덜 아픈 느낌도 있어요."
온라인 커뮤니티와 소셜미디어(SNS) 등에는 최근 '어느 회사 독감(인플루엔자) 백신을 맞아야 하느냐', '국산 백신과 수입 백신중 어떤 게 더 낫느냐'와 같은 질문이 부쩍 늘었다.
이에 백신 접종을 마친 이들이 경험을 공유하거나 주변에서 들은 말을 토대로 답하는 게시글도 잇따르고 있다.
이 중에는 위에 인용한 것처럼 '외국 독감백신의 주삿바늘이 가늘어 통증이 덜하다'는 내용의 글이 심심치 않게 눈에 띈다.
특히, 육아 정보를 공유하는 여러 온라인 커뮤니티에는 "사노피가 바늘이 조금 가늘다. 국산은 굵은 편이고 약 들어갈 때 조금 뻑뻑한 게 있다고 하더라", "회사만 다르고 성분은 같다는데 GSK는 바늘이 가늘어서 맞을 때 덜 아프다"와 같은 내용의 게시글이 많다. 여기서 '사노피'는 사노피파스퇴르,'GSK'는 글락소스미스클라인을 지칭하며 각각 프랑스와 독일에서 독감 백신을 제조해 국내로 들여오는 외국 제약회사다.
이러한 글은 아이가 백신 접종으로 겪을 수 있는 통증을 조금이라도 줄여보려는 부모의 마음을 담은 것으로 보이지만, 사실과는 다르다.
식품의약품안전처(식약처)에 따르면 현재 국내에 유통되고 있는 독감 백신 전 제품의 주삿바늘 굵기는 모두 동일하다.
이번 2020∼2021시즌 국내에서 접종할 수 있는 독감 백신은 10개사의 12개 제품인데, 모두 주사기에 백신 용액이 들어가 있는 '프리필드 시린지(prefilled syringe·사전충전형 주사기)' 형태이며 이들의 바늘 굵기는 전부 25 게이지(G)다.
게이지는 주삿바늘의 굵기를 지칭하는 단위이며 숫자가 클수록 가늘다. 25G는 0.5㎜ 정도로, 샤프심 굵기와 비슷한 수준이다.
헌혈 등 체내에서 혈액을 빼낼 때 18∼19G, 약물을 투약할 때 21∼23G, 피하조직 안에 주사할 때 25G, 인슐린 투여 시 28∼30G의 주삿바늘이 사용된다.
또한 국내 독감 백신 전 제품의 주삿바늘 길이도 8분의 5인치, 약 16㎜로 모두 같다.
즉, 국산이든 수입품이든 독감 백신 주삿바늘의 굵기와 길이는 모두 같으며, 당연히 2020∼2021년 인플루엔자 국가예방접종 지원사업에 쓰인 무료 백신과 이를 포함, 일반 병·의원에서 접종할 수 있는 유료 백신 제품 간 차이도 없다.
따라서 의료진이 약물을 투여하는 속도나 접종받는 이의 건강·심리 상태 등에 따라 통증을 느끼는 정도가 다를 가능성은 있지만, 이를 독감 백신 제품 차이에서 비롯된 것이라고 보기는 어렵다.

https://www.hankyung.com/society/article/2020102739787
경찰이 독감백신을 접종받은 후 사망한 고교생이 스스로 '극단 선택'을 했을 가능성에 무게를 두고 수사하고 있는 것으로 알려졌다. 
27일 이 같은 사실이 알려지자 유족은 "극단적인 선택을 할 이유가 전혀 없다"며 반발하고 있다. 
앞서 해경은 북한군에게 살해당한 해양수산부 공무원에 대해 '월북'이라는 결론을 내려 유족의 반발을 산 바 있다. 보수 야권 일각에서는 수사기관이 정권에 유리하게 사망원인을 짜 맞추는 것 아니냐는 의혹을 제기하고 있다. 
하지만 경찰은 A군이 최근 아질산염을 직접 구매했다며 음모론을 일축했다. 경찰 관계자는 "구체적인 구매 장소나 시기는 확인해줄 수 없지만 최근 구매한 것은 사실"이라고 밝혔다.
경찰에 따르면 독감 예방접종을 맞고 이틀 후 숨진 인천 모 고등학교 3학년 A(17)군 시신에서 아질산나트륨(아질산염)이 다량 검출됐다. 
아질산염은 흔히 육가공품의 발색제와 산화방지제로 쓰이지만 치사량(성인의 경우 4~6g) 이상 섭취할 경우 심각한 호흡곤란을 겪을 수 있다.
국과수는 지난 18일 A군 시신 부검을 진행한 뒤 '사인미상'이라는 1차 구두 소견을 경찰에 통보한 이후 정확한 사인을 파악하기 위해 정밀조직검사 등을 벌여왔다.
사건을 수사 중인 경찰은 A군이 극단적인 선택을 하기 위해 아질산염을 복용했거나 혹은 비슷하게 생긴 소금, 설탕 등으로 오인해 섭취했을 가능성 등을 모두 열어두고 있다.
자신이 A군의 친형이라고 주장하는 한 누리꾼은 이날 청와대 국민청원게시판에 글을 올려 억울함을 호소했다. 
청원인은 "18일 오전에 국립과학수사연구소에서 부검이 진행됐고 한 달 정도 걸릴 것이라고 했는데 일주일도 안 되어 결과가 나왔다"며 "국과수에서는 독감 백신과 관련이 전혀 없다는데 믿을 수가 없다"고 주장했다.
청원인은 "독감 주사를 맞고 난 다음 날 몸에 힘이 없고 기운이 없다며 저녁조차 먹지 않은 동생이었다"며 "(국과수는)특정 물질이 위에서 다량 검출돼 독감 백신과 (동생의 죽음 간의) 상관관계를 조사하지 않고 자살 혹은 타살로 사건을 종결지으려 한다"고 했다.
청원인은 "평소에 제 동생은 마스크도 KF80 이상의 마스크만 착용하고, 물병 같은 것도 재사용하면 바이러스가 증식된다고 하면서 재사용하지 않았다"며 "학교에서도 성적도 전교 상위권이고, 대학교 입시도 거의 다 마쳤으며 대학 생활을 위해 필요한 전자기기 등을 알아보며 심리적인 압박감이나 스트레스가 최소인 상태였다. 자살을 할 이유가 전혀 없다"고 했다.
그러면서 "시험 기간이 아닐 때도 독서실을 다니며 성실하게 공부만 하는 제 동생이 자살로 사건이 종결된다면 너무 억울한 죽음이 될 것 같다"며 "제 하나뿐인 동생의 억울함을 풀어주고 싶다"고 했다.
한편 청원인의 동생인 A군은 지난 14일 민간 의료기관에서 독감 백신 무료 접종을 받고 이틀 뒤인 16일 사망했다. 국과수는 A군에 대한 부검을 진행해 지난 22일 "A군의 사인은 (백신) 접종과 무관하다"는 감정 내용을 경찰에 통보했다.

https://www.news1.kr/articles/?4101568
부산에서는 인플루엔자(독감)백신 접종 전체 대상자 가운데 48.2%인 67만여명이 접종을 받은 것으로 나타났다.
28일 부산시에 따르면 27일 기준, 접종 대상자 138만 4982명 가운데 48.2%인 67만230명이 독감백신 주사를 맞았다.
대상자별로 살펴보면 만18세 이하 대상자 46만1779명 가운데 64.6% 수준인 29만8478명이 접종을 받았고 62세 이상 대상자는 81만9842명 가운데 43.9%인 36만 2102명, 임신부는 1만7135명 가운데 35.8%인 6128명이 접종을 맞았다.
현재까지 이상반응 신고는 최근 발생한 사망신고 2건을 포함해 모두 106건으로 집계된다. 대체로 발열과 근육통 같은 증상을 호소하거나 주사를 맞은 부위에 부종이나 빨갛게 부어오르는 발적현상이 보고됐다.
하지만 지난 22, 23일 2차례에 걸쳐 발생한 사망신고 사례를 제외하고는 중증이상 신고는 없었던 것으로 파악됐다. 사망신고 2건 가운데 1건은 보호자가 부검을 원하지 않아 종결처리됐고 나머지 1건은 시신 부검결과, 예방접종과 관련성이 없다는 판정이 나왔다.
안병선 부산시 시민방역추진단장은 "예방접종을 시작한 초기에는 지난해보다 접종률이 올라갔지만 지난주 이상반응 신고 사례가 언론에 보도되면서 접종 증가폭이 낮아지고 있다"고 말했다.
이어 "계절성 인플루엔자는 매년 12월쯤 유행이 시작되고 예방접종 시기는 10월에서 11월 사이"라며 "아직 접종을 받지 않은 분은 몸 상태가 좋은 날 가까운 의료기관에 사전예약을 한 뒤 접종을 받으시길 권한다"고 말했다.
그러면서 "인플루엔자는 코로나19와 증상과 판별이 어려운 만큼 동시에 유행하면 지역의료기관에 큰 부담이 되고 의료기관 이용이나 치료에도 어려움이 있을 수 있다"며 "면역이 약한 어르신이나 영유아, 집단생활을 하는 학생들은 적기에 예방접종을 받길 당부드린다"고 덧붙였다.

http://news.tvchosun.com/site/data/html_dir/2020/10/26/2020102690015.html
[앵커]
독신 백신을 맞은 뒤 숨지는 사례가 잇따르면서 우려가 커지고 있는 가운데 오늘부터 62세 이상인 분들의 무료 접종이 예정대로 시작됩니다. 이번주 주말 핼러윈데이를 앞두고 코로나 확산을 막기 위한 방역당국의 고민도 깊어지고 있습니다.
[리포트]
지난 5월 초 클럽발 집단감염이 발생해 홍역을 치렀던 이태원 거리 골목마다 사람들이 몰려 발 디딜 틈이 없습니다.
서울시가 지난 주말 이태원과 강남 등 일대를 집중 점검했는데 많은 업소들이 방역지침을 어겼습니다.
박경오 / 서울시 식품안전팀장
“지금 보세요. 이게 사람이 얼마나 붙어있는지. 다 붙어서 얘기하고…."
합동단속반 관계자
"대장 작성이 안 돼 있거든요? 소독대장?“
이렇게 적발된 업소만 25곳에 달합니다.
이번주 주말 핼러윈데이를 앞두고 방역당국에 비상이 걸렸습니다.
이런 가운데 방역 당국은 오늘부터 만 62세 이상 어르신들에 대한 무료 접종을 예정대로 실시합니다.
'접종 후 사망' 사례 48건 가운데 26건을 검토한 결과 접종과 인과성이 낮다고 판단한 겁니다.
정부는 매년 3000여 명이 독감과 합병증으로 사망했다며 고위험군은 접종을 해달라고 강조했습니다.
박능후 / 보건복지부 장관
“부작용에 비해 접종의 이익이 훨씬 크며, 이에 대해서는 세계보건기구와 국내외 전문가들 모두 의견을 함께 합니다.”
독감 백신 접종을 보류했던 서울 영등포구도 접종을 재개했습니다.

http://health.chosun.com/site/data/html_dir/2020/10/27/2020102702281.html
"고령층은 너무 서둘러 독감 백신 접종을 할 필요는 없습니다. 여유를 갖고 천천히 접종하세요"
인천나은병원 심장혈관센터 오동주 원장(前 대한심장학회 이사장·고려대 명예교수)의 말이다. 그는 "최근 독감 백신 접종에 대한 두려움이 커서 환자들이 백신 접종을 해도 되냐고 자주 묻는다"며 "고령층은 생명을 위협하는 심혈관질환(심근경색 등) 고위험군이라 백신 접종으로 인한 과도한 불안 등이 스트레스로 다가오면 심혈관질환이 발생하고 사망까지 이어질 수 있다"고 말했다. 독감 예방하려다 심혈관질환 같은 중증 질환에 걸릴 수 있는 것.
실제로 독감 접종 후 보고된 사망 사례들을 부검한 결과 가장 큰 사인은 '심혈관질환'으로 나타났다. 요즘 같이 일교차가 10도 이상 벌어지는 환절기에는 특히 심혈관질환 위험이 높다. 오동주 원장은 "아주 추운 겨울이면 옷을 두껍게 입고 목도리·모자를 착용해 방한을 철저히 하지만, 환절기에는 그렇지 않다"며 "고령층은 기온에 대한 혈관 적응력이 떨어지며, 날씨가 추우면 교감신경이 흥분돼 피가 엉기기 쉽고, 혈관이 수축되면서 혈압이 올라간다"고 말했다. 이런 이유로 심혈관질환 발생 위험이 높아지게 된다.
현재 정부에서는 독감 접종 후 사망 사례와 관련해 ‘인과 관계’가 없으며, 과도한 불안감으로 접종을 놓쳐 독감에 걸리는 더 큰 위험을 초래하지 않기를 바란다며 독감 접종을 독려하고 있다. 그러나 오동주 원장은 "독감 접종을 서두를 필요가 없다"며 "고혈압, 당뇨병 등 심뇌혈관 위험 요소가 있는 대부분의 고령층은 신체 컨디션이 좋을 때 맞는 것이 안전하다"고 말했다. 독감은 걸려도 치료제가 있으며, 올해 독감은 예년보다 유행이 늦을 것이라고 예측되고 있다. 
코로나19가 유행하는 올해는 트윈데믹을 막기 위해 독감 백신 접종을 유독 강조하고 있다. 그러나 백신 상온 노출, 백색 입자 발견 등 국민들이 독감 백신에 대한 불신을 갖고 있는 상황이다. 이런 상황에서 사망 사례가 나오자 '독감 백신 접종' 그 자체가 스트레스로 작용을 하고 있다. ‘독감 백신 접종 후 몸에 이상이 생기면 어떡하지’ ‘열이 나면 어떡하지’ 등 백신 접종에 대해 걱정을 하는 것은 자연스러운 현상이다. 오 원장은 "불안이나 스트레스는 심혈관질환의 또다른 위험 요소"라고 말했다.
따라서 독감 접종은 하되, 자신의 신체 컨디션이 좋을 때 해야 한다. 가슴이 답답하거나 어지러운 등의 증상이 없고, 불안감도 잦아들었을 때 하는 것이 좋다. 오동주 원장은 “독감 접종을 한다면 가족들한테 반드시 알리고, 접종 후 2~3일간 혼자 있는 것은 자제해야 한다”며 “혹시 모를 사고(심근경색 등)에 대비하기 위한 것”이라고 말했다.
한편, 독감 무료 접종 대상자인 62세 이상 고령층은 올 12월 31일까지 독감 접종을 할 수 있다.

http://news.kbs.co.kr/news/view.do?ncd=5035911&ref=A
[앵커]
최근 독감 백신과 관련한 논란들이 잇따르면서 시민들의 불안이 커지고 있습니다.
정부 매뉴얼에는 이상 반응이 의심될 경우, 지역 보건소에 즉시 신고하게 돼 있지만 제대로 지켜지지 않고 있습니다.
이지은 기자가 보도합니다.
[리포트]
독감 예방접종을 받은 뒤 두통과 설사 증상으로 대학병원 응급실을 찾았던 75살 A 씨, 병원에서 시키는 대로 혈액검사와 CT 촬영 등을 했습니다.
검사 결과 독감 백신 이상 반응은 아니었지만, 60만 원가량을 내야 했습니다.
[A씨/음성변조 : "원래는 안 아팠는데 이번에 맞고 나니 그날부터 아파서... 설명도 없이 가자 하는 대로 다 따라 다니고 했더니 다 하고 났더니 돈이 저만큼 많이 나왔다니까요."]
질병관리청이 마련한 독감백신 이상 반응 대응 매뉴얼에는 이상 반응을 진단 또는 검안할 경우 의료기관은 지체 없이 관할 보건소에 신고해야 하고, 이후 매뉴얼에 따라 관련 검사를 진행해 이상 반응 여부를 확인해야 합니다.
하지만 해당 병원에서는 지침을 따르지 않고 임의로 고가의 검사를 진행해 A 씨에게 치료비를 청구한 겁니다.
병원 측은 이 같은 지침이 있는지 몰랐다는 입장입니다.
[병원 관계자/음성변조 : "저희 병원만 (매뉴얼이) 없는 게 아니고 병원에서 직접 신고하라는 지침이 보건소에서 내려온 거나 이런 게 없고, 인과관계가 의심되는 경우에는 환자 본인이 신고하는 거로."]
질병관리청도 매뉴얼이 현장에 전달됐는지, 잘 지켜지고 있는지 확인하지 않고 있습니다.
[질병관리청 관계자/음성변조 : "배포를 했을텐데요. 관리 감독은 되고 있지 않을까요? 배포 프로세스를 (확인해보겠습니다)."]
독감 백신 이상 반응 신고가 전국적으로 천 건을 넘어서며 국민 불안이 커져가고 있는 상황, 국민 불안 해소를 위해 보다 꼼꼼한 대응 체계 구축과 관리가 필요해 보입니다.

https://newsis.com/view/?id=NISX20201027_0001212076&cID=10301&pID=10300
주한미군 사령부가 소속 장병과 관계자들에게 12월까지 계절 독감 백신을 접종하라고 명령했다.
주한미군 사령부는 27일 보도자료에서 "계절 독감이 유행하는 시기로 접어들면서 주한미군 사회의 연례 접종이 중요해졌다"며 "코로나19가 심각해졌으므로 독감 백신 접종을 피하거나 미룰 여유가 없어졌다"고 밝혔다.
사령부는 "주한미군 사령관은 현역 장병은 12월1일까지, 그리고 가족 등은 12월21일까지 접종을 마치라고 명령했다"고 말했다.
사령부는 그러면서 "국방부가 제공하는 백신은 미국 식품의약국으로부터 승인을 받은 것들"이라며 "각국에서 부작용이 있다는 소식이 들리고 있지만 미 국방부에서는 이 같은 부작용이 보고된 사례가 한 건도 없다"고 강조했다.
사령부는 또 "백신이 코로나19를 막을 수는 없지만 적어도 독감으로 인한 증상은 완화할 수 있다"고 덧붙였다.
로버트 에이브럼스 주한미군 사령관은 "코로나19에 노출될 가능성이 있는 상황에서 독감 백신 접종을 미룰 수 없다"며 "미군 병력을 지키기 위해 오늘이라도 백신을 접종하라"고 말했다.

https://newsis.com/view/?id=NISX20201027_0001212907&cID=10201&pID=10200
박능후 보건복지부 장관이 27일 인플루엔자(독감) 백신 예방접종을 한 데 이어 정은경 질병관리청 청장도 29일 백신을 접종하기로 했다.
보건복지부에 따르면 올해 만 64세인 박 장관은 만 62~69세 인플루엔자 백신 무료접종 사업이 실시되는 일정(10월26일~12월31일)에 맞춰 이날 오후 세종시 한 의원급 의료기관에서 백신을 접종했다.
질병관리청에 따르면 정 청장은 29일 예방접종을 진행할 예정이다. 1965년생인 정 청장은 국가 예방접종 지원 대상에는 해당하지 않는다.
박 장관과 정 청장의 잇단 예방접종은 백신 예방접종의 안전성을 강조하기 위한 것으로 풀이된다.
유통 과정 중 상온 노출이나 백색 입자(식품의약품안전처 시험 결과 원래 백신 성분으로부터 나온 단백질로 확인) 등으로 중단됐던 국가 예방접종이 9월25일 만 12세 이하와 임신부 등을 시작으로 10월부터 만 13~18세 청소년(13일)과 만 62세 이상(70세 이상 19일, 62~69세 26일) 순서로 재개되면서 백신 접종자는 늘고 있다.
이런 가운데 최근 사망자 중 백신 접종 이력이 있는 사람이 확인되면서 불안감이 조성되기도 했다. 그러나 예방접종 피해조사반이 26일 0시 기준 중증 이상반응 사례로 신고된 사망자 59명 중 46명에 대해 역학조사와 부검 결과 등을 검토한 결과 백신이나 예방접종과 사망 사이 인과 관계는 확인되지 않았다.
보건당국은 올해 독감과 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 동시 유행 가능성을 우려하고 백신 예방접종의 중요성을 강조해 왔다.
박 장관은 "최근 독감 백신 예방접종과 관련한 국민 여러분의 불안과 우려에 대해 송구하다"면서도 "과도한 공포와 잘못된 정보는 코로나19 방역 과정에서도 그랬듯이 오히려 우리의 안전을 저해할 수 있다"고 말했다.
그러면서 "국민께서 전문가의 판단을 믿고 독감 백신 예방접종에 참여해주길 바란다"며 "접종 전후 건강 상태를 확인하는 등 안전한 접종 주의사항도 지켜야 한다"고 당부했다.
박 장관은 예방접종 뒤 독감 백신 예방접종 안전수칙에 따라 20분간 의료기관에 머물며 이상 반응을 관찰했다.
보건당국은 안전한 예방접종을 위해 ▲접종 대기 중에는 수분을 충분히 섭취하고 ▲예진 시 아픈 증상이 있거나 평소에 앓고 있는 만성질환, 알레르기 병력은 반드시 의료인에게 알리고 ▲접종 후 반드시 의료기관에서 15~30분간 이상반응 여부를 관찰하며 ▲접종 당일은 몸에 무리가 가지 않도록 쉬는 등 주의사항을 강조하고 있다.

https://www.yonhapnewstv.co.kr/news/MYH20201026008100038?did=1825m
만 62~69세 독감백신 접종 시작…"접종 권고"
만 62∼69세 대상 독감 백신 무료접종이 시작됐습니다.
질병관리청은 2020∼2021년 어르신 대상 독감 국가예방접종 지원 사업 대상을 오늘(26일)부터 만 62∼69세까지로 확대한다고 밝혔습니다.
만 62세 이상 무료 접종 대상자는 모두 1,058만명입니다.
독감 백신 접종 뒤 사망한 사례가 그제(24일) 기준 48건이 보고되면서 불안감이 높아진 상황이지만, 보건당국은 백신 접종과 사망 간 인과성이 매우 낮다며 예방접종을 받을 것을 권고했습니다.

http://news.kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=0015153059&code=61121211&cp=nv
지난 16일 인플루엔자(독감) 백신을 맞고 이틀 뒤 사망한 인천 17세 고등학생 A군의 부검 결과 독극물로 분류되는 ‘아질산나트륨(아질산염)’이 검출된 것으로 알려졌다. 경찰은 스스로 목숨을 끊었을 가능성이 있다고 보고 수사에 착수했다.
이런 가운데 청와대 국민청원 게시판에 A군의 형이라고 밝힌 청원인이 ‘동생 죽음의 억울함을 풀어달라’며 호소하고 나섰다.
27일 청와대 국민청원 게시판에는 ‘제 동생 죽음의 억울함을 풀어주세요’라는 제목의 청원 글이 게시됐다. 해당 청원은 오전 11시15분 기준 약 1만4000명의 동의를 받았다.
그는 “제 동생은 10월 14일 12시경 독감 백신을 맞고 16일 날 오전에 사망한 채로 자택 안에서 발견되었습니다”며 글을 시작했다. 이어 “18일 오전 (동생의) 부검이 진행됐고 한 달 정도 걸릴 것이라더니 1주일도 안 돼서 결과가 나왔다. 국과수에서는 독감과 관련 있을 수가 전혀 없다는데, 사망하는 데 영향을 끼치는 정도가 하나도 없다는 것은 믿을 수가 없다”고 주장했다.
그는 “국립과학수사연구원 부검 결과 아질산염이 치사량으로 (동생) 위에서 다량 검출됐다고 한다. 이를 이유로 독감 백신과의 상관관계를 조사하지 않고, 자살 혹은 타살로 사건을 종결지으려 한다”며 의문을 제기했다.
아질산염은 햄이나 소시지 등의 육가공품을 만들 때 육류 보존제로 쓰이는 식품첨가물로, 독성이 강하고 다른 물질과 결합해 발암물질을 만들 위험도 커 다량을 복용하면 사망에 이를 수 있는 것으로 알려져 있다.
실제 인천 미추홀구경찰서는 숨진 A군 부검 결과 치사량 수준인 4g의 아질산염이 검출된 점 등을 근거로 스스로 극단적 선택을 했을 가능성에 무게를 두고 수사 중이다.
경찰은 A군이 직접 아질산염을 구입한 사실도 확인한 것으로 전해졌다. 경찰 관계자는 “숨진 학생이 최근 모처에서 아질산염을 구매한 것으로 조사됐다”고 말했다.
그러나 청원인은 A군에게 자살 동기가 없었다면서 “경찰이 사건을 자살로 몰아가고 있다”고 주장했다.
그는 “동생이 죽은 후인 지난 19일 질병관리청이 유족 동의 없이 동생 사망 브리핑을 진행했다. (항의했더니) 질병청 대변인이 사과하며 사인이 독감이면 나라에서 책임지고 사안이 독감이 아니어도 피해보상을 하겠다고 구두 약속했다”고 강조했다. 그러더니 “대변인과 통화한 그 날 저녁 담당 형사가 국과수로부터 사인을 들었다며 동생이 평소에 자살할 징후가 있었는지, 아질산염을 복용했는지 등을 묻더라”고 전했다.
그러면서 “경찰은 타살이나 사고사가 아닌 것 같아 자살에 비중을 두고 수사를 한다는데 평소 이상한 점을 찾지 못했다고 한다. (동생은) 사망 전날 독서실에서 집에 오는 CCTV 화면 속에서도 친구와 웃으며 대화하며 왔다”며 자살 징후가 없었음을 강조했다.
청원인은 “(동생이) 학교 성적도 전교 상위권이고, 다른 친구들에게 공부를 알려줄 정도로 심성 또한 착했다”며 “시험 기간이 아닐 때도 독서실을 다니며 성실하게 공부만 한 제 동생이 자살한 것으로 사건이 종결된다면 너무 억울한 죽음이 될 것 같다”고 항변했다.

https://www.news1.kr/articles/?4100010
식품의약품안전처가 백색입자가 형성된 인플루엔자 백신을 회수 조치 후 폐기할 예정이다. 함량분석시험과 동물실험을 통해 백신 자체의 효과와 안전성에 이상이 없는 것으로 나타났으나 국민 불안감 해소를 위해 일반 유통을 금지한다.
양진영 식품의약품안전처 차장은 27일 독감백신 백색 입자 시험결과 브리핑에서 "백색 입자 백신을 시험한 결과 효과와 안전성에는 문제가 없는 것으로 나타났지만, 이를 접종 받아야 하는 국민 불안감 제거 차원에서 해당 백신은 업체 자진회수 후 폐기할 예정"이라고 밝혔다.
식품의약품안전처는 최근 백색입자가 발견돼 회수 조치된 한국백신의 '코박스플루4가PF주'를 대상으로 특성분석, 항원함량시험, 동물시험 등을 실시했다. 그 결과, 백신 주사기 내에 형성된 백색입자는 백신의 원래 성분으로부터 나온 단백질으로 밝혀졌다. 다른 정상 제품과 차이가 없었다.
백신 속 단백질 함량의 차이로 인한 영향, 안전성에도 문제가 없는 것으로 나타났다. 특히 부작용을 일으킬 수 있는 독성도 나타나지 않았다. 식약처는 이를 확인하기 위해 백색 입자가 생성된 제품을 토끼에 근육주사 후 3일간 관찰하고 부검 및 조직병리검사를 수행했다.
그 결과, 주사부위 피부가 붉게 되는 등 백신 투여에 의한 주사 부위의 일반적인 반응 이외 특이적인 소견은 없는 것으로 나타났다. 하지만, 백색입자가 형성된 원인에 대해서는 아직 밝히지 못했다. 앞서 식약처는 특정 주사기로 인한 영향도 거론한 바 있다.
양진영 식약처 차장은 "백색입자가 생성되는 조건에 대해서는 주사기 등을 망라해 현재 조사가 진행 중에 있다"면서 "향후 이러한 사례가 발생하지 않도록 조치하겠다"고 말했다.
또 "독감백신의 백색입자와 관련해서 3차례에 걸쳐 전문가 논의를 진행해 이번 백색 입자가 포함된 백신의 안전성·유효성에는 큰 문제가 없을 것으로 판단했다"며 "국민께 불안과 심려를 끼쳐 죄송하다"고 밝혔다.

https://www.pressian.com/pages/articles/2020102615123668389?utm_source=naver&utm_medium=search
문재인 대통령이 독감 백신 접종 뒤 사망 사례가 발생하는 데 대해 "보건당국이 전문가들과 함께 검토하여 내린 결론과 발표를 신뢰해 주기 바란다"며 혼선 방지에 주력했다.
문 대통령은 26일 청와대에서 주재한 수석·보좌관 회의에서 "지금까지 신고 된 사례에 대한 부검 등의 검사와 종합적인 판단 결과, 사망과 예방접종 사이에 직접적인 인과관계가 없는 것으로 확인되고 있다"며 이 같이 밝혔다.
방역 당국도 지금까지 발생한 독감 백신 접종 후 사망 사례들의 원인이 백신 때문이라고 판단하지는 않고 있다. 그럼에도 독감 백신 접종에 대한 국민들의 불안과 혼선이 가중되자 정부와 문 대통령이 진화에 나선 것이다. 
문 대통령은 "올해는 독감 예방뿐 아니라 독감과 코로나의 동시 감염과 동시 확산을 막기 위해 독감 예방접종을 더 확대할 필요가 있다"면서 "과도한 불안감으로 적기 접종을 놓침으로써 자칫 치명률이 상당한 독감에 걸리는 더 큰 위험을 초래하지 않기를 바란다"고 강조했다. 
코로나19 현황에 대해선 정부의 방역 성과를 기반으로 경제 반등의 모멘텀이 마련되기를 기대했다.
문 대통령은 "전세계적으로 코로나 일일 확진자 수가 50만 명에 육박하는 등 2차 대유행의 위기가 고조되며 유럽을 비롯한 세계 곳곳에서 재봉쇄 등의 비상조치를 강화하고 있다"면서 "이에 반해 우리는 방역 조치를 완화한 특별하고 예외적인 나라가 되었다"고 자평했다. 
다만 문 대통령은 "결코 자만하거나 방심해서는 안 될 것이다. 방역 완화 조치가 지속되려면 완화된 조치로도 방역에 성공을 거둘 수 있어야 한다"고 했다. 
문 대통령은 이어 국내 코로나19 방역과 관련해선 "최근 일시적으로 일일 신규 확진자 수의 증가가 있었지만 대체로 일부 취약시설을 중심으로 발생하고 있고, 지역사회로의 전파는 최대한 억제되고 있다"고 했다.
그러면서 "특히 감염경로가 확인되지 않은 수치가 한 달 전 27%를 넘은 때도 있었으나 그 후 지속적으로 감소하여 현재는 11% 정도까지 현저하게 떨어졌다"며 "확진자의 감염경로가 비교적 신속하고 정확하게 파악되고 있는 것은 그만큼 우리의 방역체계가 효과적으로 작동하고 있다는 것을 말해준다"고 했다.
문 대통령은 "고위험 시설에 대한 정밀방역을 선제적으로 강화하기 위해 요양병원과 시설 등에 대해 전수조사를 실시한 것이 확진자 수가 일시 늘어난 하나의 이유"라며 "이 역시 우리의 방역체계가 철저하고 빈틈없이 가동되고 있다는 것을 의미"라고 했다. 
문 대통령은 이어 "방역 성과에 따라 방역 조치가 완화되며 경제 활동이 조금씩 정상화되고 있어 다행"이라며 "이 기회를 살려 빠른 경제 회복을 이끌 수 있기를 기대한다"고 했다. 
문 대통령은 막바지로 접어든 국회 국정감사와 관련해 "국감이 여전히 정치공세의 장이 되고 있는 점은 매우 아쉽다"고 했다. 추미애 법무부 장관과 윤석열 검찰총장을 둘러싼 여야의 갈등을 염두에 둔 발언으로 풀이되지만, 공방의 쟁점인 라임‧옵티머스 사건이나 윤 총장의 거취 논란에 관한 분명한 언급은 나오지 않았다.
문 대통령은 이어 "이번 국감에서 택배노동자, 플랫폼 노동자, 프리랜서 등 특수고용노동자에 대한 지원을 제도화할 필요성에 대해 공감대가 마련된 것은 무엇보다 큰 소득"이라고 했다. 
아울러 "최근 사고가 급증하고 있는 전동 킥보드에 대한 규범 마련과 함께 어린이보호구역 지정 확대, 아동보호전문기관 증설 등 생활안전 분야에서의 섬세한 지적들도 적극적으로 수용하겠다"고 밝혔다.
또한 "부동산의 실거래 현황이 정확하게 반영되는 실거래가 통계를 통해 부동산 정책의 토대가 되는 부동산 공공통계를 강화해야 한다는 지적도 큰 도움이 된다"고 했다.

http://health.chosun.com/site/data/html_dir/2020/10/26/2020102601875.html
26일부터 62세 이상 독감 무료 접종이 시작된다. 독감 접종 대상자들은 최근 독감 백신 접종 후 사망 사례가 잇따라 나오자 공포심이 크다. 정부 발표에 따르면 독감 백신을 스케줄대로 맞아야 되지만, 백신 상온 노출, 백색 입자 백신 등의 사태로 독감 백신에 대한 불신이 생긴 와중에 사망 사례가 자꾸 보고 되면서 국민들의 불안감은 커질 수 밖에 없다. 백신을 맞아도 걱정, 안 맞아도 걱정인 상황이다.
질병청 "백신 접종, 사망과의 인과성 낮아"
질병관리청은 독감 접종 후 중증 이상반응 신고사례가 증가함에 따라 예방접종 전문위원회를 꾸리고 역학조사 결과를 검토한 결과, 23일까지 보고된 48건의 사망 사례는 예방 접종과 인과성이 매우 낮은 것으로 판단했다. 국립과학수사연구원에서 20건의 사망 사례를 부검했으며, 1차 부검결과 심혈관질환의 8건,  뇌혈관질환 2건, 기타 3건의 소견이 확인됐고 최종 사인을 판단하기 위한 7건의 추가 검사가 진행 중이다. 
질병청은 예방접종 후 중증 이상반응은 24시간 내에 급성으로 증상이 나타나는 ‘아나필락시스(급성 알레르기 쇼크)’가 대표적이지만, 시간적 근접성·기저질환·부검 결과 등 사망에 기여할 다른 요인들을 종합적으로 판단할 때 사망 사례와 백신 접종과의 인과성은 매우 낮은 것으로 판단, 독감 백신 접종은 예정대로 추진한다고 밝혔다.
"무료 접종 미루면 트윈데믹 대응에 차질"
의사협회 등 일부 의사단체는 백신 무료 접종을 일주일 간 연기하자는 주장을 했지만, 정부는 중단 없이 일정대로 접종하겠다는 계획이다. 독감 백신 상온 노출과 일부 백신 속 침전물 발견으로 3주간 무료접종이 지연된 탓도 있다. 11월 중순경 독감이 유행하는데 접종이 또 미뤄지면 트윈데믹(코로나19와 독감이 동시 유행) 대응에 차질이 우려된다는 것이다.
고대구로병원 감염내과 김우주 교수는 "이번 사망 사례는 독감 백신이 직접 사망원인이 됐다기 보다 올해의 특수한 상황과 환경이 사망 사례 간접적으로 기여했다고 생각한다"고 밝혔다. 올해는 트윈데믹 우려가 있어 독감 백신 접종 중요성에 대해 강조를 하면서 많은 사람들이 접종을 나서고 있지만, 백신의 품질에 대한 불신이 있었으며, 이런 가운데 고령자들의 백신 접종이 늦어지면서 추위 등에 노출 돼 신체 부담이 커졌다는 해석이다. 김 교수는 "일례로 19일 부터 70세 이상 고령자들의 독감 백신 접종이 시작됐는데, 날씨가 갑자기 추워지면서 혈관 질환의 발생 위험이 높아졌다"며 "고령자들은 어느 정도 혈관에 동맥경화가 진행된 상태인데, 갑자기 추위나 스트레스에 노출되면 심근경색, 뇌경색 같은 중증 질환 발생 위험이 높아진다"고 말했다. 실제 정부의 부검 결과에서도 독감 백신 접종 후 8명이 심혈관 질환, 2명이 뇌혈관 질환으로 사망했다.
한편, 김우주 교수는 "동일 제조 번호를 가진 백신을 접종한 후 사망한 사례와 관련, 국민들이 불안한 만큼 소관 부서인 식품의약품안전처가 수거해서 백신의 품질에 대해 다시 분석해서 발표하라”고 촉구했다. 근거를 가지고 설득을 해야 국민들의 불안감이 줄어들 수 있기 때문이다. 질병청은 현재 동일 제조 번호 백신 접종 후 인과성을 배제할 수 없는 2건 이상의 사망 사례가 발생했을 때에 한 해 사용 중지를 검토할 계획이다.
"접종 서두르지 말아야"
무료 접종 시일이 늦춰지면서 독감 백신 접종 희망자가 몰리면, 고령자의 신체 컨디션에 부정적 영향을 미칠 수도 있다. 일례로 고령자가 추운 날씨에 접종을 받기 위해 장시간 서있으면 혈전이 생겨 심근경색·뇌경색 등의 위험이 높아지게 된다. 따라서 붐비지 않은 시간에 의료 기관을 방문하고, 여유를 갖고 백신 접종을 하는 것이 좋다. 무엇보다 탈수 상태이면 혈전 발생 위험이 높아지므로 수분 섭취를 충분히 해야 한다. 또 신체가 긴장 상태가 아닌 이완된 상태에서 독감 백신 접종을 하는 것이 안전하므로 백신 접종 전후 컨디션 관리를 잘 해야 한다.  
정은경 질병관리청장은 “독감 유행 수준은 예년보다 낮고 유행 시기가 늦어질 가능성이 높은 상황으로 예방 접종을 너무 서두르지 말고 건강상태가 좋은 날에 예방접종을 받으라”고 말했다. 접종 대기 중에는 수분을 충분히 섭취하고, 예진 시 아픈 증상이 있거나 평소에 앓고 있는 만성질환, 알레르기 병력은 반드시 의료인에게 알려야 한다. 중증 이상반응인 아나필락시스는 접종 후 30분 내로 발생하므로, 접종 후 반드시 의료기관에서 15~30분간 이상반응 여부를 관찰한다. 접종 당일은 몸에 무리가 가지 않도록 쉬어야 한다. 접종 후 접종 부위의 통증, 빨갛게 부어오름, 부종이나 근육통, 발열, 메스꺼움 등 경미한 이상 증상은 접종 후에 일시적으로 나타날 수 있으며, 대부분 1~2일 이내에 호전된다. 그러나 접종 후 호흡곤란, 두드러기, 심한 현기증 등이 나타나면 즉시 의사의 진료를 받아야 한다.

https://www.fnnews.com/news/202010261440496544
문재인 대통령은 26일 잇따른 인플루엔자(독감) 백신 접종 부작용 논란과 관련해 "올해는 독감 예방뿐 아니라 독감과 코로나의 동시 감염과 동시 확산을 막기 위해 독감 예방접종을 더 확대할 필요가 있다"며 독감백신에 대한 과도한 불안의 자제를 당부했다.
문 대통령은 이날 청와대에서 주재한 수석보좌관회의에서 "독감 백신에 대해서는 보건당국이 전문가들과 함께 검토해 내린 결론과 발표를 신뢰해 주기 바란다"며 이같이 밝혔다.
앞서 정부는 독감 백신 접종 부작용 논란에 대해 "송구하다"면서도 백신과 사망 간 인과 관계가 확인되지 않았고 코로나19와 독감이 동시에 유행하는 이른바 '트윈데믹'을 막기 위해서라도 접종을 계속해야 한다는 입장을 밝혔다.
문 대통령은 "지금까지 신고된 사례에 대한 부검 등의 검사와 종합적인 판단 결과 사망과 예방접종 사이에 직접적인 인과관계가 없는 것으로 확인되고 있다"며 "과도한 불안감으로 적기 접종을 놓침으로써 자칫 치명률이 상당한 독감에 걸리는 더 큰 위험을 초래하지 않기를 바란다"고 강조했다.
문 대통령은 이어 "보건당국은 사망신고된 사례에 대해 신속한 검사와 투명한 결과 공개는 물론, 백신접종 후의 사망자 현황 등에 대해 지난해의 사례나 외국의 사례 등을 비교 제시함으로써 국민들이 불필요한 불안감을 갖지 않도록 충분한 노력을 기울여 주기 바란다"고 지시했다.

http://news.khan.co.kr/kh_news/khan_art_view.html?artid=202010261717001&code=940601
올해 인플루엔자(독감) 백신 접종 후 사망했다고 신고된 사례가 59명까지 늘었다. 방역당국은 추가된 사망 사례까지 검토했지만, 독감 백신 접종이 사망으로 이어졌을 인과성이 여전히 매우 낮은 것으로 판단돼 접종을 일정대로 진행하기로 했다.
26일 질병관리청은 ‘독감 예방접종 및 이상반응 신고 현황’을 공개했다. 이날 0시 기준으로 총 1468만명이 올해 독감 백신을 맞았다. 이들 중 백신을 접종하고 발열, 접종부위 통증 등 이상반응을 보였다고 신고된 건수는 1231건이었다. 이상반응 중 59건이 사망 사례로, 지난 24일보다 11명 늘었다. 연령대를 보면 70·80대가 각각 26명으로 가장 많고, 이어 60대 미만 5명, 60대 2명이다.
질병청은 전날 예방접종피해조사반 신속대응 회의를 열고, 직전 회의 이후 추가된 사망 사례 20건을 포함해 총 46건에 대해 백신과의 인과관계를 검토했다. 사망자의 1차 부검 결과와 의료기록을 토대로 사망자가 생전에 백신 이상반응을 보였는지, 기저질환이 있었는지 등을 토대로 사인을 분석한 결과 위원회는 46건 모두 인과성이 매우 낮아 국가예방접종 사업을 중단할 만한 단계가 아니라고 판단했다.
질병청은 사망과 독감 백신과의 관련성을 전혀 배제할 수 없는 사례가 동일한 제조번호의 백신에서 2건 이상 나올 경우 해당 제조번호 백신을 사용중지하겠다고 했으나, 그 같은 경우는 없었다. 제조번호는 같은 조건에서 생산되는 제품군을 나타내는데 번호가 같으면 동일한 백신을 접종했다는 의미다. 전날까지 사망 사례가 2건 이상 나온 제조번호는 총 14개로 파악됐으나, 모두 독감 백신과 인과성이 없는 경우로 파악됐다.
이에 따라 질병청은 65세 이상 노인이나 임신부 등 독감에 걸릴 경우 합병증이 발생할 가능성이 높은 고위험군은 백신을 일정대로 맞아달라고 강조했다. 신혜경 질병청 백신수급과장은 “독감 유행 시기가 예년보다 늦어지고 있긴 하지만, 유행이 언제쯤 피크에 이를지는 정확히 예측할 수가 없다”며 “어르신들이 일정대로 맞아서 빨리 항체가 형성되는 것이 중요하다”고 말했다. 질병청에 따르면 최근 1주일간 독감 의사환자(의심환자) 비율은 외래환자 1000명당 1.2명 수준으로 지난해 같은 기간의 4.6명보다 낮다.
문재인 대통령도 이날 청와대에서 주재한 수석·보좌관 회의에서 “독감 백신에 대해서는 보건당국이 전문가들과 함께 검토하여 내린 결론과 발표를 신뢰해주시기 바란다”며 독감 백신 접종을 권고했다. 문 대통령은 “올해는 독감 예방뿐 아니라 독감과 코로나의 동시 감염과 동시 확산을 막기 위해 독감 예방접종을 더 확대할 필요가 있다”며 “과도한 불안감으로 적기 접종을 놓침으로써 자칫 치명률이 상당한 독감에 걸리는 더 큰 위험을 초래하지 않기를 바란다”고 강조했다.
한편 싱가포르 보건당국은 한국에서 독감 백신 접종 후 숨진 이들이 맞은 ‘스카이셀플루4가’와 ‘박씨그리프테트라’ 2종을 일시적으로 사용하지 말라고 공지했다.
이에 대해 이선규 질병청 예방접종관리과장은 “한국 상황에 대해 모니터링하면서 싱가포르 보건당국이 사용 중단 결정을 잠정적으로 내린 것”이라며 “특정 제품 신뢰성에 문제가 있다고 보기는 어렵다”고 설명했다.

https://newsis.com/view/?id=NISX20201028_0001213325&cID=10201&pID=10200
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대유행으로 호흡기감염질환에 대한 경각심이 대두되고 있다.
특히 코로나19와 독감, 폐렴 등은 증상 만으로 구분이 어려워 독감과 폐렴을 사전에 효과적으로 예방하기 위한 백신 접종의 중요성이 커지고 있다.
독감에 걸리면 대부분의 성인에서는 항바이러스제 치료 없이 호전되지만 면역력이 약한 영유아나 65세 이상의 노인, 심혈관계 질환, 천식, 당뇨병 등의 만성질환자는 바이러스성 질환에 대한 저항력과 회복력이 낮아 치료도 힘들고, 폐렴으로의 합병증 위험도 높다.
폐렴은 독감의 가장 흔한 합병증으로 노년층이나 만성질환자 등에서 독감에 감염 후 2차 세균 감염에 의해 폐렴, 패혈증 등의 중증 감염으로 악화되거나 합병증으로 사망하기도 한다.
독감과 폐렴은 전파경로가 유사하고 비슷한 시기에 발생할 뿐만 아니라 호흡기 감염을 유발하고 같은 부위에서 유사한 증상을 보여 예방 접종을 동시에 실시하는 것이 좋다.
해외 한 연구에 따르면 만성폐질환 진단을 받은 1898명의 노인들을 대상으로 예방접종을 한 사람과 하지 않은 사람을 비교해 4년간 추적 관찰한 결과 독감과 폐렴구균 백신을 동시에 접종했을 때가 그렇지 않았을 때에 비해 폐렴구균 폐렴으로 인한 입원율과 사망률이 현저히 줄어든 것으로 나타났다.
최근 또 다른 연구에서는 50세 이상 성인을 대상으로 폐렴구균 백신과 독감 백신을 동시에 접종했을 때 면역반응이 열등하지 않은 것으로 나타났다.
중앙대학교병원 감염내과 정진원 교수는 "독감과 폐렴은 겨울철부터 초봄까지 비슷한 시기에 유행하며 두 질환 모두 고령자, 만성질환자 등 기저질환이 있는 사람에서 중증감염으로 발현될 수 있다"며 "독감으로 인해 폐렴 뿐 아니라 세균성 폐렴도 발생할 수 있기 때문에 독감 예방 접종을 할 때 폐렴구균 예방 접종을 동시에 같이하면 폐렴 예방에 있어 더욱 효과적일 수 있다"고 말했다.
그러나 현재 국내 독감 예방접종에 비해 폐렴 예방 백신은 낮은 접종률을 보이고 있는 것으로 나타났다.
질병관리청의 전년 대비 국가예방접종 지역별, 접종일정별 접종률 증감 자료에 따르면 올해 1~5월까지 만 65세 이상에서 23가 폐렴구균 백신(PPSV) 접종률은 9.6%로 2019년 동기 34.2% 보다 6분의 1 수준으로 감소했다.
중앙대병원 호흡기알레르기내과 신종욱 교수는 "폐렴으로 인한 사망률이 상당히 높은데도 불구하고 우리나라의 예방접종률은 선진국에 비해 아주 낮은 편"이라며 "일반적으로 독감과 폐렴 예방에 있어 백신은 상당한 예방효과를 갖고 있기 때문에 영유아나 65세 이상 노인의 경우 반드시 예방접종을 맞아야 한다"고 말했다.
또 "면역력이 저하돼 있는 사람이나 당뇨병, 만성호흡기질환자들도 접종하는 것이 권장 된다"고 덧붙였다.
폐렴구균 백신은 65세 이상에서는 한 번 맞으면 되는데 65세 이상이어도 처음 예방접종 후 5년이 경과했거나 65세 미만에 이뤄졌다면 재접종을 할 필요가 있다.
폐렴구균 예방접종은 항원으로 사용한 물질에 따라서 다당백신(PPSV·Pneumococcal Polysaccharide Vaccine)과 단백결합백신(PCV·Pneumococcal Conjugate Vaccine)으로 나뉘는데, 2세 이하의 소아는 B림프구가 성숙하지 못해서 다당백신에 대해서는 항체를 형성하지 못하기 때문에 단백결합백신을 맞아야 한다.
정진원 교수는 "성인은 다당백신에 대한 항체가 형성되지만 75세 이상 고령자와 만성질환자는 다당백신을 맞았을 때 항체의 역가가 낮게 나올 수가 있기 때문에 성인 중에서도 초고령자와 만성질환자는 단백결합백신을 맞는 것을 고려하는 것이 좋다"고 말했다.
신종욱 교수는 "독감과 폐렴 예방을 위해서는 독감백신과 폐렴구균 백신을 모두 접종하는 것이 가장 우선"이라며 "코로나19 예방법과 같이 마스크를 착용하고 외출 후 손 씻기와 양치질을 철저히 하고, 그 외에 면역력 향상을 위해 담배를 끊고 적절한 운동, 충분한 휴식, 안정된 마음으로 규칙적인 생활을 영위하는 것이 중요하다"고 말했다.

https://www.hankyung.com/politics/article/2020102699587
문재인 대통령은 26일 올해 사망자 중 인플루엔자(독감) 백신 예방 접종 이력이 있는 사례가 잇달아 보고되는 것과 관련해 "독감 백신에 대해서는 보건당국이 전문가들과 함께 검토하여 내린 결론과 발표를 신뢰해달라"고 당부했다.
문재인 대통령은 이날 오후 청와대에서 주재한 수석·보좌관회의에서 "지금까지 신고된 사례에 대한 부검 등의 검사와 종합적인 판단 결과 사망과 예방접종 사이에 직접적인 인과관계가 없는 것으로 확인되고 있다"며 이같이 말했다.
문재인 대통령은 "올해는 독감 예방뿐 아니라 독감과 코로나의 동시 감염과 동시 확산을 막기 위해 독감 예방접종을 더 확대할 필요가 있다"며 "과도한 불안감으로 적기 접종을 놓침으로써 자칫 치명률이 상당한 독감에 걸리는 더 큰 위험을 초래하지 않기를 바란다"고 했다.

http://news.kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=0924161986&code=11132000&cp=nv
인플루엔자(독감) 예방접종 후 사망 사례가 잇따르고 있는 상황에서 26일 만 62~69세 대상 무료 접종이 시작됐다. 이날 예방접종을 하는 병원들은 비교적 한산한 모습이었고 병원을 찾은 시민들도 여전히 독감 백신에 대한 불안감을 감추지 못했다.
오전 10시쯤 서울 관악구의 한 병원에는 예방접종을 하기 위해 방문한 어르신 4~5명이 대기석에 앉아 있었다. 일부 어르신들은 의료진의 안내에 따라 접종 후 대기석에 앉아 10여분간 휴식을 취하고 있었다. A씨(70·여)는 “지난해에도 예방접종 후 이상이 없었기에 올해도 주의사항을 잘 지키면 괜찮을 거라 믿고 있다”며 “의료진도 ‘접종 후 꼭 10분 정도 앉았다 가라’고 권하는 등 예년보다 훨씬 신경을 많이 써주는 분위기”라고 전했다.
근무 중 짬을 내 병원을 방문했다는 50대 B씨는 “예방접종 후 부작용 관련 뉴스를 많이 보다 보니 솔직히 예방접종을 해도 될지 걱정된다”며 “그래도 접종하는 게 더 낫다고 다들 말하니 접종을 해야지 어떡하겠나”고 우려를 감추지 않았다. 이 병원 관계자는 “지난주부터 ‘예방접종해도 안전한 거냐’는 문의가 부쩍 늘었다”고 분위기를 전했다.
이날 오후 서울 강서구 한국건강관리협회 서울서부지부도 대기석에 3~4명이 앉아 있을 뿐 한산했다. 지부 관계자는 “지난주에는 예방접종하려는 사람들이 많아서 대기줄이 계단을 따라 아래층까지 이어질 정도였는데 오늘은 대기하는 사람이 거의 없다”며 “무료 접종 대상인 어르신들 중에도 불안하다며 유료 백신으로 접종해 달라는 분들도 있었다”고 소개했다.
자체적으로 독감 예방접종을 중단한 병원들도 있었다. 이날 방문한 서울 관악구의 또 다른 병원에는 “최근 독감 예방접종 후 이상반응 사례가 지속적으로 보고되고 있어 대한의사협회 권고에 따라 유·무료 독감 예방접종을 잠정적으로 중단한다”는 안내문이 붙어 있었다.
백신 안정성에 대한 확신이 들 때까지 독감 예방접종을 미루거나 거부하겠다는 시민들도 적지 않다. 매년 독감 예방접종을 해왔다는 신모(59·여)씨는 “예년과 다르게 접종 후 이상반응 관련 보도가 유난히 많다 보니 올해는 독감보다도 백신 부작용이 더 불안해 예방접종을 아예 안 하기로 결정했다”고 말했다. 80대 모친을 둔 김모(58·여)씨도 “정부에서 예방접종과 사망이 관계 없다고 발표하긴 했지만 어머니가 워낙 고령이신 탓에 여전히 찜찜한 것이 사실”이라고 말했다.
정부는 독감 예방의 필요성을 강조하며 시민들에게 서둘러 예방접종할 것을 호소했다. 문재인 대통령은 이날 청와대에서 주재한 수석·보좌관회의에서 “지금까지 신고된 사례에 대한 종합적인 판단 결과 사망과 예방접종 사이에 직접적인 인과관계가 없는 것으로 확인되고 있다”며 “독감 백신에 대해서는 보건 당국이 전문가들과 함께 검토해 내린 결론과 발표를 신뢰해 달라”고 밝혔다.

https://view.asiae.co.kr/article/2020102810153316216
독감 백신 접종을 맞고 이틀 뒤 숨진 인천 고교생 A군의 유가족이 수사당국이 백신 접종과 관계를 조사하지 않았다며 억울함을 풀어달라고 청와대 국민청원에 호소한 가운데 질병관리청은 A군의 사망이 접종과 직접적인 관계가 없다는 입장을 재차 밝혔다.
복수 매체에 따르면 질병청은 27일 "해당 사망사례와 관련한 부검 결과를 지난 23일 오후 경찰청으로부터 전달받았다"고 밝혔다.
이날 국립과학수사연구원은 A군 시신에서 치사량 이상의 아질산염이 검출됐다는 부검 결과를 경찰에 통보한 것으로 조사됐다. 아질산염은 흔히 육가공품의 발색제와 산화방지제로 쓰이지만, 치사량(성인의 경우 4~6g) 이상 섭취할 경우 심각한 호흡곤란을 겪을 수 있다.
또 질병청은 A군의 유족이 청와대 국민청원을 통해 개인정보 유출 문제와 국가 보상을 주장하는 것에 대한 답변도 내놨다.
앞서 A군의 유족은 지난 26일 청와대 국민청원 게시판에 '제 동생의 죽음의 억울함을 풀어주세요'라는 글이 게시한 바 있다.
청원인은 "동생의 국과수 부검 결과 아질산염이 치사량으로 위에서 다량 검출됐다고 한다"며 "독감 백신과의 상관관계를 조사하지 않고, 자살 혹은 타살로 사건을 종결을 지으려 한다"고 했다.
그러면서 "(동생은) 죽기 전날 독서실에서 집에 오는 장면에서도 친구와 웃으며 대화하면서 왔다고 한다"며 "자살을 할 이유가 없다. 타살의 이유도, 부검결과 타살의 상흔도 없었다"고 설명했다.
이어 "국과수에선 (동생의 죽음이) 독감 백신 접종 관련일 수가 전혀 없다는 믿을 수가 없다. 사망하는데 (독감 백신이) 영향을 끼치는 정도가 하나도 없다는 것은 믿을 수가 없다"며 "제 하나뿐인 동생의 억울함을 풀어주고 싶다"고 호소했다.
청원인은 질병청이 유족의 동의 없이 브리핑을 진행했다고 지적하기도 했다. 그는 "갑자기 질병관리청에서 유족의 동의 없이 갑자기 브리핑을 했다"며 "브리핑 사실을 모르고 다음 날 삼우제를 가기 위한 준비를 하던 중 삼촌께서 기사를 봤냐고 하며 기사를 보여주시는데, 당황스러웠다"고 했다.
이와 관련 질병청은 '사전 연락 없이 브리핑에서 사망 사실을 발표했다'는 유족의 주장에 "지난 19일 브리핑에서 예방접종 이상 반응과 관련해 안내한 사례이며, 다른 개인정보 없이 '17세·남자·인천'이라는 내용만 공개했다"고 해명했다.
다만, 유가족 동의 없이 중증 이상 반응 관련 기자설명회에서 사망자를 언급한 데 대해 설명회 다음날인 지난 20일 사과의 뜻을 전했다.

https://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20201027005012&wlog_tag3=naver
인플루엔자(독감) 백신과 사망 사례의 연관성이 낮다는 전문가들의 판단에 따라 독감 예방접종이 재개됐지만 국민의 불안감은 여전하다. 되도록 백신 접종을 미루려는 경향도 나타나고 있다. 그러나 방역당국은 국내에서 한 해 3000여명이 독감 또는 독감 후유증으로 사망하기 때문에 맞는 게 더 이득이라고 한다. 독감 백신 꼭 맞아야 할까. 전문가들의 자문을 얻어 궁금증을 문답으로 풀었다.
Q. 불안한데 좀 나중에 맞으면 안 될까.
A. 백신은 접종받아야 할 적정 시기가 있다. 적어도 11월 중순 독감이 유행하기 전에는 맞아야 한다. 독감 방어력은 예방접종을 하자마자 생기는 게 아니다. 접종 후 약 2주 정도가 지나야 항체가 형성된다. 따라서 11월 초까지는 예방접종을 완료해야 백신 효과를 볼 수 있다.
Q. 백신 효과는 얼마나 지속되나.
A. 개인별로 차이가 있지만 평균 6개월가량 지속된다. 접종 효과가 오래가지 않기 때문에 올해 유행할 독감이 지난해 유행한 독감과 같아도 해마다 예방 주사를 맞아야 한다.
Q. 독감 백신을 접종하면 독감에 안 걸릴까.
A. 예방접종을 받는다고 독감을 100% 예방할 수 있는 건 아니다. 인플루엔자 백신의 균주와 유행하는 바이러스 항원이 일치하는 경우 건강한 성인에게서 70~90%의 예방 효과가 있고 만성질환자나 고령자는 백신 예방 효과가 조금 떨어진다. 독감의 예방접종 효과는 일반적으로 40~70%라고 한다. 그러나 예방접종을 했는데도 독감에 걸렸다면 대부분 예방접종을 하지 않고 독감에 걸린 사람보다 가볍게 앓고 회복되기 때문에 낙심할 필요는 없다.
Q. 백신 접종 후 사망한 이들처럼 기저질환이 있는데 맞아도 될까.
A. 독감 백신은 기저질환을 악화시키지 않는다. 독감 백신 접종 후 사망자 중 기저질환자들이 적지 않지만 백신과의 인과성은 매우 낮으며 단순히 백신을 접종한 날이 사망한 날보다 앞에 있었을 뿐이라는 게 질병관리청의 설명이다. 기저질환자가 독감에 걸리면 건강한 사람보다 상태가 빨리 악화해 사망까지 갈 수 있어 백신을 맞아야 한다.
Q. 20~50대의 젊고 건강한 사람들도 독감 백신을 맞아야 할까.
A. 젊고 건강한 사람은 독감에 걸리더라도 진단 후 48시간 내에 치료제를 쓰면 대개 잘 회복된다. 개인의 판단에 따라 접종 여부를 결정하면 된다. 다만 젊더라도 기저질환이 있다면 맞는 게 좋다. 당뇨, 고혈압, 호흡기 질환, 만성 간질환자 등은 나이와 상관없이 접종받으라고 전문가들은 권유한다.
Q. 컨디션이 좋을 때 백신 접종을 받으라는데, 항상 건강이 안 좋다면.
A. 만약 급격히 건강이 악화했다면 회복될 때까지 접종을 피하는 게 좋다. 하지만 수년째 늘 기운 없는 상태가 계속된다면 그나마 괜찮은 날을 골라 접종해도 큰 탈은 없다. 기온이 낮은 아침 저녁과 혼잡한 시간을 피해 여유 있게 접종하면 된다.

https://www.seoul.co.kr/news/newsView.php?id=20201028009009&wlog_tag3=naver
독감 백신 접종 후 이틀 만에 숨진 인천 고등학생 A군의 형이 “백신 접종과 동생의 죽음에 연관성이 없다”는 국립과학수사연구원의 부검 결과를 믿을 수 없다며 청와대 국민청원게시판에 진상 규명을 호소했다.
A군의 형은 27일 청와대 국민청원게시판에 ‘제 동생 죽음의 억울함을 풀어주세요’라는 제목의 글을 올렸다. 청원인은 “국과수 부검 결과 B물질(아질산나트륨)이 치사량으로 위에서 다량 검출됐다고 한다”며 “경찰은 독감 백신과의 상관관계를 조사하지 않고 자살 혹은 타살로 사건을 종결지으려 한다”고 밝혔다. 아질산나트륨은 독성이 강해 다량을 복용하면 사망할 수도 있다. 이어 “경찰은 동생이 평소 자살을 할 징후가 있었는지, B물질을 복용했는지에 대해 묻고 아파트 재활용 쓰레기장에서 발견된 (동생의) 물병 중 한 개에서 B물질이 검출됐다고 하지만 우리 집에서 나온 것인지 확실하지 않다고 한다”며 경찰 조사에 의문을 제기했다.
반면 경찰은 숨진 A군이 아질산나트륨을 구매한 것까지 확인했다며 극단적 선택에 무게를 두고 있다. 경찰 관계자는 “숨진 A군이 최근 아질산나트륨을 모처에서 구매한 것으로 조사됐다”며 “추가로 이 고교생이 사용하던 휴대전화와 태블릿에 극단적 선택을 추정할 만한 정황이 있는지 조사하고 있다”고 밝혔다.

https://www.yna.co.kr/view/AKR20201026108951530?input=1195m
인플루엔자(독감) 백신을 맞은 뒤 사망한 사람이 59명으로 늘어났다.
질병관리청은 그러나 사망과 백신 접종 간의 인과성이 매우 낮다고 보고 접종을 일정대로 계속 진행키로 했다.
질병청은 26일 보도참고 자료를 내고 이 같은 입장을 밝혔다.
질병청에 따르면 독감백신 접종 후 사망자는 이날 0시 기준으로 59명으로 집계됐다. 지난 24일(48명)보다 11명 늘었으며, 여기에는 애초 중증 이상사례로 신고됐다가 이후 사망한 사람도 3명 포함돼 있다.
연령대를 보면 70대와 80대가 각 26명, 60대 미만 5명, 60대 2명이다. 60대 이상이 59명 중 54명(91.53%)으로 대부분을 차지한다.
지역별로는 경남이 9명으로 가장 많고 이어 전남 8명, 서울 7명, 전북·경북 각 6명, 대구·경기 각 5명, 충남 3명, 부산·인천·대전·강원 각 2명, 광주·제주 각 1명 등이다.
사망자를 포함한 전체 이상반응 신고는 총 1천231건이었으며, 백신과의 인과성은 확인되지 않은 상태다.
질병청은 최근 백신접종 후 사망하는 사례가 늘어나자 전날 예방접종피해조사반 신속대응 회의를 열어 사망자 20명의 사인을 분석했다.
피해조사반은 20명 가운데 백신 접종 후 나타나는 급성 이상반응인 '아나필락시스 쇼크' 사례는 없는 것으로 판단했다.
또 이 사망자들과 제조번호가 동일한 제품을 같은 의료기관에서 같은 날 접종한 사람 등을 대상으로 이상반응이 나타났는지를 확인한 결과 접종 부위 통증 같은 경증 이상반응 외 중증 이상반응이 있는 경우는 없었다.
이에 피해조사반은 이 20명에 대해선 백신의 이상이나 접종 과정의 오류로 사망했을 가능성이 낮다는 결론을 내렸다.
예방접종전문위원회 등 전문가들은 앞서 1차로 다른 사망자 26명에 대한 사인을 검토한 결과 접종과의 인과 관계가 매우 낮다는 결론을 내린 바 있다.
현재까지 사망자 59명 중 46명에 대해서는 백신 접종과 사망 간 인과성이 낮다는 결과가 나온 것이다.
전문가들은 이 46명에 대한 기초조사와 역학조사, 부검 결과 등을 검토해 ▲ 사망자에게 백신 이상반응으로 추정되는 소견이 없고 ▲ 심혈관계 질환, 뇌혈관계 질환, 당뇨, 간경화, 부정맥, 만성폐질환, 암 등 기저질환 악화로 인한 사망 가능성이 높으며 ▲ 부검 결과 대동맥 박리, 뇌출혈, 폐동맥 혈전색전증 등 명백한 다른 사인이 있다는 점 등을 근거로 들었다.
59명 중 33명에 대해서는 부검이 완료됐고, 나머지 26명은 부검이 진행 중이거나 일부는 화장 등으로 부검을 할 수 없는 상황이다.
사망자 59명 가운데 같은 제조번호 백신 제품(14개)을 맞고 사망한 사람은 36명이었는데 이 가운데도 백신과 사망 간 연관성이 확인된 경우는 없었다고 피해조사반은 전했다.
이에 피해조사반은 특정 백신을 재검정하거나 국가예방접종사업 중단을 고려할 단계가 아니라는 입장을 유지했다.
질병청은 현재 조사 중인 나머지 13명을 비롯해 추가로 신고되는 사례에 대해서도 피해조사반 회의를 열어 인과성을 분석하기로 했다.
질병청은 현재 인플루엔자 백신 접종 사업을 그대로 유지하기로 결정한 상태다.
박영준 역학조사분석담당관은 이날 백브리핑에서 "행정적·물리적인 어려움을 고려하기보다는 항체를 형성할 수 있게 적정 시기에 어르신들에게 접종하는 게 중요하다는 것이 전문가들의 의견이었다"면서 "위원회 심의를 거쳐 현재 예방접종을 계속 지속하자고 결정한 상황"이라고 밝혔다.
박 담당관은 또 인플루엔자 유행 시기가 늦어질 것이라는 예측이 나오는데 접종 시기도 늦추는 게 낫지 않느냐는 질의에는 "올해 '사회적 거리두기'로 개인위생 수칙 준수가 강화됐고 변수도 많은 상황에서 실제 언제쯤 피크(정점)가 될지 예측이 어렵다"면서 "지속해서 감시하면서 신속하게 대응하는 것이 목표"라고 답했다.
이날 0시 기준으로 올해 독감 예방접종은 총 1천468만건이 시행됐는데 이중 국가 무료 예방접종사업 대상은 968만건이다.
접종률은 만 12세 이하 어린이 중 1회 접종 대상이 70.8%로 가장 높고 이어 만 70세 이상 68.8%, 만 13∼18세 청소년 50.8%, 임신부 35.6% 등으로 나타났다. 이날부터 무료 접종이 시작된 만 62∼29세의 접종률은 10.6%다.
이날 하루만 보면 오후 1시까지 접종 건수는 26만3천240건으로, 이 가운데 만 62∼69세 무료접종 건수가 26만1천786건에 달했다.
한편 국내에서 독감 백신 뒤 사망한 사례가 보고되자 싱가포르에서는 관련 백신 제품의 사용을 잠정 중단한 상태다.
이와 관련해 이선규 예방접종관리과장은 "특정 제조사의 특정 제품에 국한돼 이상반응 신고가 이뤄지지는 않고 있어서 제품의 신뢰성 문제로 보기는 어렵다"며 "이상반응 사례에 대해 백신과 예방접종과의 인과성을 계속 살펴보는 중"이라고 설명했다.

https://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2020102709112473309
박능후 보건복지부 장관은 27일 “국민들께서는 전문가의 판단을 믿고 독감백신 예방접종에 참여해주기 바란다. 저도 오늘 예방접종을 실시할 예정”이라고 밝혔다.
중앙재난안전대책본부(중대본) 1차장인 박 장관은 이날 중대본 회의에서 “과도한 공포와 잘못된 정보는 코로나19(COVID-19) 방역과정에서도 그랬듯이 오히려 우리의 안전을 저해할 수 있다”며 이같이 말했다.
박 장관은 사회적 거리두기 1단계 하향 이후의 국내 상황에 대해선 “대중교통 이용량, 카드매출 등이 증가하며 일상적인 이동과 활동이 회복되고 있다. 사회의 각 분야에서 방역수칙을 더 철저히 준수하고 경각심을 유지해야 할 때”라고 했다.
그는 “거리두기 단계를 조정한 것은 코로나19의 위험이 사라져서가 아니다. 방역과 경제·일상의 균형을 유지하면서 장기적으로 지속가능한 체계로 이행하기 위한 것”이라고 강조했다.
이어 “자칫 위험이 사라진 것으로 잘못 인식해 ‘나 하나쯤이야’하고 방심한다면 코로나19 바이러스는 취약한 곳을 파고들어 다시 위기를 불러올 수 있다”고 우려했다.
박 장관은 “지난 2주간 국내발생 확진자는 약 68명으로 직전 2주에 비해 소폭 증가한 반면 확진사례 중 감염경로를 알 수 없는 사례는 11.4%로 직전 2주간의 17.4%에 비해 낮아졌다. 신규 집단발생 건수도 21건으로 꾸준한 감소세”라고 했다.
그러면서 “전반적으로 코로나19 확산을 억제하고 있지만 요양병원, 장애인시설 등 감염취약시설에서의 산발적인 집단감염도 계속 이어지고 있다. 특히 고령자와 기저질환자 등 고위험군은 더욱 세심한 관리와 지원이 필요하다”고 덧붙였다.

https://news.joins.com/article/23903792
문 대통령은 이날 언급으로 정은경 질병관리청장의 역학조사 결과 발표에 힘을 실었다. 정 청장은 지난 24일 긴급 브리핑에서 “검토한 26건 사례 모두 사망과 예방접종과의 직접적인 인과성은 매우 낮은 것으로 판단했다”며 “백신 재검정이나 국가예방접종사업 중단을 고려할 단계는 아니다”라고 밝혔다. 그러면서 “어르신들은 건강 상태가 좋은 날 예방접종을 받아달라”고 당부했다.
문 대통령은 이를 근거로 “올해는 독감 예방뿐 아니라 독감과 코로나의 동시 감염과 동시 확산을 막기 위해 독감 예방접종을 더 확대할 필요가 있다”고 말했다. 그러면서 “과도한 불안감으로 적기 접종을 놓침으로써 자칫 치명률이 상당한 독감에 걸리는 더 큰 위험을 초래하지 않기 바란다”고 덧붙였다. 보건당국을 향해서는 “사망신고된 사례에 대해 신속한 검사와 투명한 결과 공개는 물론, 백신 접종 후의 사망자 현황 등에 대해 지난해 사례나 외국 사례 등을 비교 제시해 국민들이 불필요한 불안감을 갖지 않도록 충분한 노력을 기울여달라”고 당부했다. 
현재까지 확인된 올해 독감 백신 접종 후 사망자는 59명에 달한다. 사망 사고가 급증하며 ‘독감 백신 포비아(공포증)’라는 말까지 나온 상황이다. 
문 대통령의 접종 확대 요청에도 불구하고 로이터통신 등에 따르면 싱가포르 정부가 한국에서 사용하는 두 가지 독감 백신에 대해 일시적으로 사용 중단을 권고하는 등 독감 백신에 대한 불신은 오히려 국제적으로 확산되고 있다. 
야당인 국민의힘은 “문 대통령이 국회에 온다면 해답과 함께 오라”며 검찰ㆍ부동산 문제와 함께 독감 예방접종 문제를 문 대통령이 직접 답해야 할 핵심 이슈로 내세운 상태다.
한편 문 대통령은 정 청장이 주도하고 있는 코로나 대응 상황과 관련 “세계 곳곳에서 재봉쇄 등의 비상조치를 강화하는 반면 우리는 방역 조치를 완화한 특별하고 예외적인 나라가 됐다”고 평가했다. 문 대통령은 이어 “결코 자만하거나 방심해서는 안 될 것”이라며 “단풍을 즐기기도 하고 경제활동에 활기를 더하더라도 방역수칙만큼은 반드시 지켜달라”고 요청했다. 
문 대통령은 최근 일시적 증가세를 보인 코로나 확진자 증가와 관련해서는 “고위험 시설에 대한 정밀방역을 선제적으로 강화하기 위해 요양병원과 시설 등에 대해 전수조사를 실시한 것이 확진자 수가 일시 늘어난 하나의 이유”라며 “이 역시 우리의 방역체계가 철저하고 빈틈없이 가동되고 있다는 것을 의미한다”고 말했다. 
문 대통령은 이어 “방역성과에 따라 방역 조치가 완화되면서 경제활동이 조금씩 정상화되고 있어 다행”이라며 “이 기회를 살려 빠른 경제 회복을 이끌 수 있기를 기대한다. 국민들께서도 소비 진작에 함께 해 주시면 감사하겠다”고 말했다. 
문 대통령은 또 “21대 국회의 첫 국정감사가 막바지에 접어들었다”며 “국정감사가 여전히 정치공세의 장이 되고 있는 점은 매우 아쉽지만, 정부정책에 대한 합리적 비판과 대안을 제시해 준 부분에 대해서는 여야를 막론하고 정부 정책에 적극적으로 수용하고 반영하겠다”고 했다. 이번 국감의 가장 큰 소득으로는 “택배 노동자, 플랫폼 노동자, 프리랜서 등 특수고용노동자에 대한 지원을 제도화할 필요성에 대해 공감대가 마련된 것”을 꼽았다. 

http://www.hani.co.kr/arti/area/capital/967364.html
인플루엔자(독감) 백신을 접종한 뒤 숨진 인천의 고등학교 3학년 학생의 사망 원인이 독극물로 분류되는 ‘아질산나트륨(아질산염)’ 중독으로 밝혀졌다. 경찰은 부검에서 해당 독극물이 검출된 사실과 이를 직접 구매한 사실을 확인했다.
27일 인천 미추홀구경찰서 등의 설명을 종합하면, 국립과학수사연구원 부검 결과, 숨진 ㄱ(17)군 주검에서 아질산염이 치사량(성인 기준 4~6g) 수준으로 검출됐다. ㄱ군은 지난 14일 독감백신을 무료 접종하고 이틀 뒤인 16일 오전 집에서 숨진 채 발견됐다. 아질산염은 햄이나 소시지 등의 육가공품을 만들 때 고기의 선홍빛을 고정하기 위해 사용하는 대표적인 식품첨가물로, 독성이 강하고 다른 물질과 결합해 발암물질을 만들 위험도 커 다량을 복용하면 사망이 이를 수 있는 것으로 알려져 있다.
경찰은 ㄱ군이 아질산염을 구매한 사실도 확인했다. 다만, 구체적인 구매 시기 등은 수사 중인 사안이어서 공개할 수 없다고 했다. 경찰 관계자는 “ㄱ군의 통신기기 비밀번호를 풀지 못해 검색 기록 분석 등에 어려움이 있다”라고 말했다. 이어 “독감접종이나 타살과는 무관한 것으로 판단한다”라고 덧붙였다. 경찰은 ㄱ군이 극단적 선택을 한 것으로 보고 있다.
한편, 청와대 국민청원 게시판에는 ㄱ군의 형이라고 밝힌 청원자가 ‘죽은 동생의 억울함을 풀어주세요’라는 내용의 글이 올라왔다. 그는 글에서 “동생은 성적도 전교 상위권이고, 대학교 입시도 거의 마쳐 심리적인 압박감이나 스트레스가 최소인 상태였다”며 “평소 활동반경도 집, 독서실, 학교를 크게 벗어나지 않는 등 자살을 할 이유가 전혀 없다”고 주장했다. 이 글은 이날 오후 2시 현재 1만8000여명의 동의를 얻은 상태다.

https://news.joins.com/article/23904846
독감 백신을 접종한 지 이틀 만에 사망한 고교생 A군(17)의 시신에서 치사량(성인 기준 4~6g)의 아질산염이 검출됐다는 부검 결과가 27일 나왔다. 국립과학수사연구원은 이같은 결과를 경찰에 통보했다.
경찰은 국과수 부검 결과에 따라 A군이 극단적 선택을 하기 위해 아질산염을 복용했을 가능성, 소금·설탕으로 오인해 아질산염을 섭취했을 가능성 등을 모두 염두에 두고 수사 중이다.
아질산염은 흔히 육류 보존제로 사용된다. 고기를 먹음직스러운 선홍빛으로 만들기 때문에 소시지·베이컨·통조림 등 육가공품에 미량이 들어간다. 그러나 뇌혈관을 확장해 관자놀이에 통증을 유발하고, 독성이 강하다. 또 다른 물질과 결합해 발암물질을 만들 위험도 커 다량 섭취 땐 사망에 이를 수도 있다. 
이같은 독성을 지닌 탓에 아질산염은 범죄에 이용되기도 한다. 지난해 중국에서 발생한 ‘유치원생 독극물 사망사건’이 그중 하나다. 
지난해 3월 27일 중국 허난(河南)성 자오쭤(焦作)의 한 유치원에서 아침식사를 한 원아 25명이 구토하며 실신한 뒤 병원에 이송되는 사건이 발생했다. 결국 1명은 사망했다. 아이들이 먹은 죽에 독극물이 들어갔다는 의혹이 제기됐고, 실제 경찰 조사 결과 아질산염이 검출됐다. 
범인은 보육교사인 왕윈(王云). 그는 또다른 교사와 원생 관리 문제로 말다툼 후 자신과 다툰 교사가 돌보던 아이들의 죽에 아질산염을 넣은 것으로 드러났다. 왕윈은 이전에도 남편에게 아질산염을 먹여 경상을 입힌 전력이 있었다. 
지난달 28일 허난성 자오쭤시 중급인민법원 1심 재판부는 ”비열하고 악랄하다“며 왕윈에 대해 위험물질 투여죄로 사형을 선고했다.
2011년에도 영유아 3명이 아질산염에 중독돼 사망하는 사건이 중국에서 발생했다. 사건은 낙농업자의 갈등에서 비롯됐다. 젖소를 키우는 낙농업자 마슈링(馬秀令)이 우유 판로를 놓고 경쟁하던 이웃 농가의 우유에 아질산염을 몰래 넣은 것이다.
이로 인해 영유아 3명이 숨졌고 30여 명이 중독됐다. 사망자 중엔 생후 2개월 갓난아이도 포함됐다. 이 낙농업자에 대해 중국 당국은 2013년 사형을 집행했다.
한편 백신 접종 후 사망한 A군의 유족은 국과수 부검 결과에 반발하고 있다. “A군이 극단적 선택을 할 이유가 전혀 없다”는 것이 유족의 입장이다. 청와대 국민청원 게시판에는 27일 A군의 형이라고 밝힌 청원인의 글도 올라왔다. 이 청원인은 “사망하는데 (독감 백신이) 영향을 끼치는 정도가 하나도 없다는 것은 믿을 수가 없다”며 “제 하나뿐인 동생의 억울함을 풀어주고 싶다”고 사인 규명을 촉구했다.

https://news.joins.com/article/23904141
박능후 보건복지부 장관이 인플루엔자(독감) 백신 예방 접종을 받는다.  백신이나 예방접종과 사망 사이 인과 관계가 확인되지 않았다는 전문가 검토에도 남아 있는 국민 우려를 해소하기 위한 차원으로 풀이된다. 
복지부는 박 장관이 27일 오후 세종시의 한 의료기관을 방문해 독감 백신 예방접종을 받을 예정이라고 26일 밝혔다. 
박 장관은 지난 22일 국회 보건복지위원회 국정감사에 출석해 무소속 이용호 의원이 ‘독감 백신을 접종했느냐’는 질문에 “다음 주 월요일(26일)이 돼야 맞을 수 있는 날짜가 된다”고 답변한 바 있다. 1956년생으로 올해 만 64세인 박 장관은 만 62∼69세 무료접종이 시작된 이날부터 접종받을 수 있다. 
백신 접종 후 사망자가 이날 0시 기준으로 59명까지 늘어난 가운데 정부는 부검 결과 등을 토대로 “사망과 접종 간 인과성이 낮다”며 접종 계속 방침을 밝혔으나 현장에서는 여전히 불안감이 완전히 가시지 않고 있다.
박 장관은 전날 브리핑에서 “백신은 수많은 생명을 확실하게 살릴 수 있는 과학적으로 또 역사적으로 검증된 수단”이라며 “계절 독감은 국내에서만 매년 3000여 명이 사망하는 위험한 감염병으로, 접종의 이익이 부작용보다 훨씬 크다”고 강조했다.
앞서 정세균 총리는 이달 19일부터 시작된 70세 이상 접종 일정에 맞춰 지난 21일 세종시 연동면 보건소에서 독감 백신 예방접종을 했다.  
정은경 질병관리청장은 1965년생으로 올해 만 55세이기 때문에 국가 예방접종 대상에는 해당하지 않는다.

http://www.jbnews.com/news/articleView.html?idxno=1312069
올해 인플루엔자(독감) 국가예방접종 접종률이 28일 현재 56%로 집계된 가운데 정부가 예방접종에 적극 참여해달라고 당부하고 나섰다.
정세균 국무총리는 28일 코로나19 중앙재난안전대책본부 회의를 주재하면서 "이번주부터 62세 이상 어르신까지 독감 예방접종이 확대됐다"며 "인플루엔자 예방접종은 시기가 중요한 만큼, 전문가의 판단을 믿고 예방접종에 적극 참여해달라"고 강조했다. 그러면서 "국가예방접종 대상자 약 1천900만명 중 어제까지 접종을 마치신 분은 1천60만명으로 56%의 진행률을 보이고 있다"고 설명했다.
정 총리는 "올해는 일부 백신에서 상온노출과 백색입자 발생이 있었고, 예방접종 후 사망사례 신고가 늘어나면서 아직도 접종을 주저하고 계시는 분들이 있다고 한다"며 "그러나 예방접종은 중단없이 계속돼야 한다는 것이 전문가들의 과학적 판단 결과"라며 접종을 당부했다.
앞서 정 총리는 지난 21일 세종시 연동면 보건소에서 독감 예방접종을 받았다. 박능후 보건복지부 장관도 27일 세종시 소재 병원에서 독감 백신을 맞았고 정은경 질병관리청장도 29일 예방접종을 할 예정이다.
정 총리는 또 "당분간 코로나와의 동행이 불가피한 '위드 코로나(with Corona)' 시대를 맞아 방역과 일상이 조화되는 보다 정밀한 방역체계가 필요하다"면서 "사회적 거리두기 개편안을 조속한 시일내 확정해 알려드리겠다"고 말했다. 그러면서 "거리두기 단계를 세분화하고, 획일적 시설운영 제한을 최소화하면서도 정교한 방역기준을 제시하는 한편, 사회적 수용성을 높이는데 방점을 두고 있다"고 덧붙였다.

http://www.segye.com/newsView/20201027521509?OutUrl=naver
백색입자가 발견돼 회수가 결정된 독감(인플루엔자) 백신이 안전성과 유효성에 문제가 없다는 보건 당국의 공식 발표가 나왔다.
식품의약품안전처는 백색입자가 발견돼 회수된 한국백신의 ‘코박스플루4가PF주’에 대한 시험을 통해 효과와 안전성에 문제가 없다는 사실을 확인했다고 27일 밝혔다. 식약처는 백색입자는 백신을 구성하는 인플루엔자 단백질이라고 설명했다. 백색입자가 생성된 백신의 항원 함량 시험 결과 기준에 적합했다. 안전성 확인을 위해 토끼를 이용한 독성시험도 실시했다. 백색입자가 생성된 제품을 토끼에 근육주사 후 3일간 관찰하고 부검 및 조직병리검사를 해보니 주사부위 피부가 붉게 되는 등 백신 투여에 의한 주사부위의 일반적인 반응 외 특이 소견은 없었다. 백색입자가 왜 생겼는지에 대해서는 아직 조사 중이다.
한국백신은 해당 백신 61만5000만도즈의 회수를 완료했다. 식약처는 회수 완료 상황을 검증하게 되며, 이 과정을 마치면 해당 백신은 폐기한다. 양진영 식약처 차장은 “3차례 전문가 논의를 거쳐 안전성을 확인했으나 국민적인 불안감을 제거하기 위해 회수·폐기 조치한다”고 설명했다.
