0   인플루엔자(독감) 백신을 맞은 뒤 사망하는 사례가 늘고 있습니다.
중국 언론이 한국에서 독감백신 접종에 대한 불안이 일고 있는 것에 주목하면서 이번 일이 각국의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 방역에 부정적 영향을 미칠 수 있다고 우려했다.
식품의약품안전처는 백색 입자가 발견돼 회수 조치된 독감 백신에 대해 검사한 결과, 유효성과 안전성에 영향이 없는 것으로 나타났다고 밝혔습니다.
정은경 질병관리청 청장이 내일(29일) 독감 백신을 접종하기로 했다. 박능후 보건복지부 장관이 27일 백신 접종을 한 데 이어 정 청장까지 '불안 잠재우기'에 나선 것이다.
백색 입자가 발견된 독감(인플루엔자) 백신의 안전성과 유효성에는 큰 문제가 없다는 식품의약품안전처의 공식 발표가 나왔습니다.
박 장관은 이어 "코로나19 방역 과정에서도 그랬듯, 과도한 공포와 잘못된 정보는 오히려 안전을 저해할 수 있다"며 "국민께서는 전문가의 판단을 믿고 인플루엔자 예방접종에 참여하고 접종 전후로 건강 상태를 확인하는 등 접종 주의사항도 지켜달라"고 당부했다.
독감 백신 접종 뒤 이틀 만에 숨진 인천 10대 고교생의 형이 백신 접종과 동생의 죽음이 연관성 없다는 국립과학수사연구원의 부검 결과를 믿을 수 없다며 청와대 국민청원게시판에 진상규명을 호소했다.
코로나19로 마스크와 손 씻기 등 생활 방역이 일상화되면서 올해 독감과 같은 감염병 환자가 크게 줄었습니다.
나는 오늘 독감예방 접종을 안 했을 경우 예견되는 손실을 얘기해주려고 한다.
백신 반출은 의료법상 엄연히 불법이지만, 청주의료원장이 직접 허용했던 것으로 확인됐습니다.
백신 음모론·유족에 대한 비난 모두 자제해야.
최근 인플루엔자(독감) 백신을 접종받은 뒤 이틀 만에 숨진 인천 17세 고등학생의 형이 “동생의 억울함을 풀어달라”고 호소하는 청와대 국민청원을 올렸다.
나는 오늘 독감예방 접종을 안 했을 경우 예견되는 손실을 얘기해주려고 한다.
인플루엔자(독감) 백신을 맞고 이틀 만에 숨진 인천 17세 고등학생 A군의 주검에서 치사량 수준의 독극물이 검출됐다.
박능후 중앙재난안전대책본부 1차장(보건복지부 장관)이 최근 인플루엔자(독감) 백신 관련우려에 대해 “전문가들의 판단을 믿고 예방접종에 참여해달라”며, 자신도 오늘 예방접종 예정이라고 밝혔습니다.
위험에서 자유로운 세상은 없다. 어떤 위험을 피하기 위한 선택에는 다른 위험이 따르기 마련이다.
최근 인플루엔자(독감) 백신 접종 후 이틀 만에 숨진 인천 17세 고등학생의 사인이 백신 접종과 직접적인 관계가 없다고 질병관리청이 27일 재차 밝혔다. 
고연령층과 지병환자(기저질환자) 집단이 일반 성인보다 인플루엔자(독감) 예방접종을 받는 비율이 더 높다는 연구 결과가 나왔다.
정세균 국무총리가 28일 인플루엔자(독감) 예방접종과 관련, 전문가들의 과학적 판단 결과를 믿어달라면서 중단 없이 계속돼야 한다고 말했다.
백신 주삿바늘 굵기·길이에 국내산·수입품 차이 없어
보수 야권 일각에서는 수사기관이 정권에 유리하게 사망원인을 짜 맞추는 것 아니냐는 의혹을 제기하고 있다.
현재까지 이상반응 신고는 최근 발생한 사망신고 2건을 포함해 모두 106건으로 집계된다. 대체로 발열과 근육통 같은 증상을 호소하거나 주사를 맞은 부위에 부종이나 빨갛게 부어오르는 발적현상이 보고됐다.
독신 백신을 맞은 뒤 숨지는 사례가 잇따르면서 우려가 커지고 있는 가운데 오늘부터 62세 이상인 분들의 무료 접종이 예정대로 시작됩니다. 
따라서 독감 접종은 하되, 자신의 신체 컨디션이 좋을 때 해야 한다.
정부 매뉴얼에는 이상 반응이 의심될 경우, 지역 보건소에 즉시 신고하게 돼 있지만 제대로 지켜지지 않고 있습니다.
주한미군 사령부가 소속 장병과 관계자들에게 12월까지 계절 독감 백신을 접종하라고 명령했다.
그러면서 "국민께서 전문가의 판단을 믿고 독감 백신 예방접종에 참여해주길 바란다"며 "접종 전후 건강 상태를 확인하는 등 안전한 접종 주의사항도 지켜야 한다"고 당부했다.
유족 들은 수사 결과를 믿을 수 없다면서 억울함을 풀어달라고 호소했습니다.
독감 백신 접종 뒤 사망한 사례가 그제(24일) 기준 48건이 보고되면서 불안감이 높아진 상황이지만, 보건당국은 백신 접종과 사망 간 인과성이 매우 낮다며 예방접종을 받을 것을 권고했습니다.
이런 가운데 청와대 국민청원 게시판에 A군의 형이라고 밝힌 청원인이 ‘동생 죽음의 억울함을 풀어달라’며 호소하고 나섰다.
식품의약품안전처가 백색입자가 형성된 인플루엔자 백신을 회수 조치 후 폐기할 예정이다. 
문 대통령은 26일 청와대에서 주재한 수석·보좌관 회의에서 "지금까지 신고 된 사례에 대한 부검 등의 검사와 종합적인 판단 결과, 사망과 예방접종 사이에 직접적인 인과관계가 없는 것으로 확인되고 있다"며 이 같이 밝혔다.
정은경 질병관리청장은 “독감 유행 수준은 예년보다 낮고 유행 시기가 늦어질 가능성이 높은 상황으로 예방 접종을 너무 서두르지 말고 건강상태가 좋은 날에 예방접종을 받으라”고 말했다.
문재인 대통령은 26일 잇따른 인플루엔자(독감) 백신 접종 부작용 논란과 관련해 "올해는 독감 예방뿐 아니라 독감과 코로나의 동시 감염과 동시 확산을 막기 위해 독감 예방접종을 더 확대할 필요가 있다"며 독감백신에 대한 과도한 불안의 자제를 당부했다.
질병청은 사망과 독감 백신과의 관련성을 전혀 배제할 수 없는 사례가 동일한 제조번호의 백신에서 2건 이상 나올 경우 해당 제조번호 백신을 사용중지하겠다고 했으나, 그 같은 경우는 없었다.
특히 코로나19와 독감, 폐렴 등은 증상 만으로 구분이 어려워 독감과 폐렴을 사전에 효과적으로 예방하기 위한 백신 접종의 중요성이 커지고 있다.
문재인 대통령은 26일 올해 사망자 중 인플루엔자(독감) 백신 예방 접종 이력이 있는 사례가 잇달아 보고되는 것과 관련해 "독감 백신에 대해서는 보건당국이 전문가들과 함께 검토하여 내린 결론과 발표를 신뢰해달라"고 당부했다.
인플루엔자(독감) 예방접종 후 사망 사례가 잇따르고 있는 상황에서 26일 만 62~69세 대상 무료 접종이 시작됐다. 이날 예방접종을 하는 병원들은 비교적 한산한 모습이었고 병원을 찾은 시민들도 여전히 독감 백신에 대한 불안감을 감추지 못했다.
독감 백신 접종을 맞고 이틀 뒤 숨진 인천 고교생 A군의 유가족이 수사당국이 백신 접종과 관계를 조사하지 않았다며 억울함을 풀어달라고 청와대 국민청원에 호소한 가운데 질병관리청은 A군의 사망이 접종과 직접적인 관계가 없다는 입장을 재차 밝혔다.
그러나 방역당국은 국내에서 한 해 3000여명이 독감 또는 독감 후유증으로 사망하기 때문에 맞는 게 더 이득이라고 한다. 
독감 백신 접종 후 이틀 만에 숨진 인천 고등학생 A군의 형이 “백신 접종과 동생의 죽음에 연관성이 없다”는 국립과학수사연구원의 부검 결과를 믿을 수 없다며 청와대 국민청원게시판에 진상 규명을 호소했다.
질병관리청은 그러나 사망과 백신 접종 간의 인과성이 매우 낮다고 보고 접종을 일정대로 계속 진행키로 했다.
중앙재난안전대책본부(중대본) 1차장인 박 장관은 이날 중대본 회의에서 “과도한 공포와 잘못된 정보는 코로나19(COVID-19) 방역과정에서도 그랬듯이 오히려 우리의 안전을 저해할 수 있다”며 이같이 말했다.
야당인 국민의힘은 “문 대통령이 국회에 온다면 해답과 함께 오라”며 검찰ㆍ부동산 문제와 함께 독감 예방접종 문제를 문 대통령이 직접 답해야 할 핵심 이슈로 내세운 상태다.
그는 글에서 “동생은 성적도 전교 상위권이고, 대학교 입시도 거의 마쳐 심리적인 압박감이나 스트레스가 최소인 상태였다”며 “평소 활동반경도 집, 독서실, 학교를 크게 벗어나지 않는 등 자살을 할 이유가 전혀 없다”고 주장했다.
이 청원인은 “사망하는데 (독감 백신이) 영향을 끼치는 정도가 하나도 없다는 것은 믿을 수가 없다”며 “제 하나뿐인 동생의 억울함을 풀어주고 싶다”고 사인 규명을 촉구했다.
백신 접종 후 사망자가 이날 0시 기준으로 59명까지 늘어난 가운데 정부는 부검 결과 등을 토대로 “사망과 접종 간 인과성이 낮다”며 접종 계속 방침을 밝혔으나 현장에서는 여전히 불안감이 완전히 가시지 않고 있다.
백색입자가 발견돼 회수가 결정된 독감(인플루엔자) 백신이 안전성과 유효성에 문제가 없다는 보건 당국의 공식 발표가 나왔다.
정 총리는 "올해는 일부 백신에서 상온노출과 백색입자 발생이 있었고, 예방접종 후 사망사례 신고가 늘어나면서 아직도 접종을 주저하고 계시는 분들이 있다고 한다"며 "그러나 예방접종은 중단없이 계속돼야 한다는 것이 전문가들의 과학적 판단 결과"라며 접종을 당부했다.
독감백신을 접종받은 뒤 숨진 사례가 59명으로 늘어난 가운데, 질병관리청은 검토된 사례들이 예방접종과의 인과관계가 극히 낮다며 접종을 계속하겠다고 밝혔다.
최근 10년간 인플루엔자(독감)로 인해 사망한 사람이 2126명에 달한 것으로 나타났다. 한해 평균 200명 수준이다.
올해 인플루엔자(독감) 국가예방접종사업 접종률이 27일 0시 기준 52.7%로 나타났다. 국가 예방접종 대상자 1898만2178명 중 2회 접종을 완료하지 못한 영아를 제외한 총 1001만918명이 독감 예방주사를 맞은 셈이다.
간간이 이어지는 독감 백신 접종 발걸음
전남 담양과 보성에서 80대 노인 2명이 인플루엔자(독감) 백신 접종을 맞은 후 숨져 전남지역 사망 신고가 8명으로 증가했다.
국과수는 부검 결과를 경찰과 질병관리청에 통보했다. 부검 결과를 받은 질병청은 "사망과 백신 접종은 관련이 없다"고 발표했다. 백신 접종 후 사망한 사람들이 대부분 고령이거나 기저질환이 있었기에 17세 고등학생의 백신 관련 여부가 '백신 포비아(공포증)' 사태에서 중요한 부분이었다.
정부가 청소년용으로 공급한 무료 독감 백신 15%를 영유아용으로 전환하기로 했지만 제주보건소 기준 전환 가능한 물량은 3천2백 명 분에 그칩니다.
독감 백신 접종 뒤 사망했다는 신고는 같은 날 기준 48명(중증신고 후 사망한 2건 포함)이다.
독감 백신을 맞은 뒤 숨져 '백신 부작용' 논란을 촉발시킨 인천 고등학교 3학년 학생의 사망 원인이 독극물 중독이라는 국립과학수사연구원의 부검 소견이 나왔습니다.
백신과 상관이 없다는 건데, 유족들은 몸에서 독극물이 나올 이유가 없다며 결과를 받아들이지 못하고 있습니다.
이틀 새 11명이 추가된 건데, 정부는 백신과 사망 사이 관련성은 없다며 접종 유지 방침을 고수했습니다.
방역당국은 독감백신과 지금까지 사망사례들을 조사한 결과 독감백신이 원인일 가능성은 매우 낮다고 밝혔습니다. 
충남 공주시가 특수시책 일환으로 만 60~61세 노인들과 취약계층에게 추가 독감 무료 예방접종을 실시한다.
인플루엔자(독감) 백신 접종 후 이틀 만에 사망한 A(17)군에게서 치사량 이상의 화학물질이 검출된 것을 두고 논란이 이는 가운데 임종한 인하대병원 직업환경의학과 교수 "백신과 사망을 연결 짓는 건 과학적 근거가 없다"고 주장했다.
독감백신을 맞은 뒤 숨진 사례는 59건으로 늘었습니다.
대통령과 장관까지 나섰지만, 국민들의 불안은 가시지 않고 있습니다.
정부가 독감(인플루엔자) 백신과 사망 사이의 직접적인 인과관계가 없다며 접종을 지속해달라고 당부했지만, 현장에서는 백신 접종을 망설이는 분위기가 여전한 것으로 나타났다.
정은경 질병관리청장은 26일 인플루엔자(독감) 백신 접종을 받은 후 '아나필락시스'나 '길랭-바래 증후군' 같은 중증 이상 반응이 나오는 일은 아주 드물게 발생한다는 점을 이해해달라고 당부했다.
박 장관은 전날 브리핑에서 “백신은 수많은 생명을 확실하게 살릴 수 있는 과학적으로 또 역사적으로 검증된 수단”이라며 “계절 독감은 국내에서만 매년 3000여 명이 사망하는 위험한 감염병으로, 접종의 이익이 부작용보다 훨씬 크다”며 접종 필요성을 강조했다.
28일 중앙대병원 호흡기알레르기내과 신종욱 교수와 감염내과 정진원 교수는 실제로 증상만으로 코로나19와 독감, 폐렴 등 여타 호흡기감염질환과 구분이 어려워 예방 백신이 있는 독감과 폐렴을 사전에 효과적으로 예방하고 대처하는 것이 중요하다고 밝혔다. 
식품의약품안전처가 독감(인플루엔자) 백신에서 발견된 백색 입자는 독감백신의 원래 성분이었던 단백질에서 유래한 것으로 안전성과 유효성에는 큰 문제가 없다는 입장을 밝혔다.
도 관계자는 “최근 백신접종과 사망간의 인과성이 낮다는 정부의 발표를 믿고 트윈데믹 예방을 위해서라도 독감백신 예방접종을 할 것을 권장한다”고 말했다.
질병관리청에서 입수한 ‘인플루엔자 백신 관련 예방접종피해보상심의위원회 심의 결과’에 따르면 독감 백신 접종 후 부작용이 생겨 정부에 보상을 신청한 건수는 2011~2020년 9월 154건이다. 이 중 35건은 백신 접종과 이상반응 간 인과관계가 인정돼 보상을 받았다. 118건은 기각됐고, 1건은 심의 중이다.
경상북도에서 독감 백신을 맞고 이상 반응을 보인 사례가 27일 1건 늘어났습니다.
현재 A군의 유족은 국과수의 부검 결과에 반발하고 있다.
흰색 입자가 나와 회수된 독감백신이 안전성이나 효과에는 문제가 없는 것으로 결론 났습니다.
지난 16일 독감 백신 접종 후 이틀 만에 숨진 고교생 A(17)군의 형이 "동생이 극단적 선택에 나설 이유가 없다"며 억울함을 풀어달라는 글을 청와대 국민청원에 올렸다.
인플루엔자(독감) 백신을 맞은 뒤 사망한 사람이 59명으로 늘어났습니다.
식약처가 백색입자가 발견된 독감 백신에 대해서 안전성과 유효성에 큰 문제가 없는 것으로 판단된다고 밝혔습니다.
올해 독감 백신 접종 후 이날 0시까지 이상반응은 총 1231건 신고됐다. 질병청은 “예방접종과의 인과성은 확인되지 않았다”고 설명했다.
중앙대병원 호흡기알레르기내과 신종욱 교수는 “독감과 폐렴 예방을 위해서는 독감백신과 폐렴구균 백신을 모두 접종하는 것이 가장 우선”이라며 “코로나19 예방법과 같이 마스크를 착용하며 외출 후 손씻기와 양치질을 철저히 하고 그 외에 면역력 향상을 위해서는 담배를 끊고 적절한 운동, 충분한 휴식, 안정된 마음으로 규칙적인 생활을 영위하는 것이 중요하다”고 전했다.
박능후 보건복지부 장관이 27일 독감 무료 백신을 맞은 후 국민들에게 전문가의 판단을 믿고 인플루엔자 예방접종에 참여해 줄 것을 당부했다.
경찰은 A군이 극단적인 선택을 했을 가능성에 무게를 두고 수사 중인 반면 유족 측은 “극단적인 선택을 할 이유가 전혀 없다”며 “억울함을 풀어달라”고 반발했다.
박 장관은 최근 접종 후 사망하는 사례까지 잇따라 백신에 대한 불안감이 커지자 이를 조금이라도 잠재우기 위해 직접 접종에 나선 것으로 보인다.
식품의약품안전처는 백색입자가 발견돼 회수 조치된 한국백신의 코박스플루4가PF주에 대해 "백신의 원래 성분으로부터 나온 단백질이며 효과와 안전성에 영향을 미치지 않는 것으로 확인했다"고 27일 밝혔다.
사망자를 포함한 전체 이상반응 신고는 총 1천231건이었으며, 백신과의 인과성은 확인되지 않은 상태다.
정부가 독감(인플루엔자) 백신과 사망 사이의 직접적인 인과관계가 없다며 접종을 지속해달라고 당부했지만, 현장에서는 백신 접종을 망설이는 분위기가 여전한 것으로 나타났다.
의협은 또 "정부는 의료진과 국민이 걱정하지 않고 예방접종을 할 수 있도록 위기관리 소통 체계의 개편, 예방접종 부작용 신고센터와 보상체계 강화, 기존 발견된 독감백신의 문제점에 대한 명확한 과학적 근거 제시 등을 해야 한다"고 지적했습니다.
보건당국 조사 결과 독감백신과 사망 사고간의 인과관계가 파악되지 않으면서 대한의사협회(이하 의협)은 오는 30이루터 독감 백신 예방접종을 재개한다고 28일 밝혔다.
코로나19 신규 확진자는 해외유입 1명이다.
1	코로나19 방역 과정에서도 그랬듯, 과도한 공포와 잘못된 정보는 오히려 안전을 저해할 수 있다
1	국민께서는 전문가의 판단을 믿고 인플루엔자 예방접종에 참여하고 접종 전후로 건강 상태를 확인하는 등 접종 주의사항도 지켜달라
1	예방접종의 필요성을 강조하기 위한 것
1	국민들께서는 전문가의 판단을 믿고 정부 결정에 따라 예방접종에 계속 참여해 줄 것을 당부한다
1	독감 백신 접종 후 사망 사례가 잇따르지만, 정부는 예방접종과 인과성이 매우 낮다고 보고 있습니다
1	백신은 수많은 생명을 확실하게 살릴 수 있는 과학적, 역사적으로 검증된 수단
1	특히 계절 독감은 국내에서만 매년 3000여 명이 사망하는 위험한 감염병으로 백신 접종은 부작용에 비해 이익이 훨씬 크다
0	질병관리청에 따르면 독감 백신 접종 후 사망자는 25일 오후 1시 기준 48명으로 집계돼 전날 36명보다 12명 더 늘었습니다.