질병청에 따르면 올해 독감 백신 예방접종 후 이상반응이 있다고 신고된 건수는 이날 오전 0시 기준 1551건이며, 이 중 사망 신고사례는 72건이다.
인플루엔자(독감) 예방접종을 하고 나서 숨졌다고 신고한 이가 29일까지 72건으로 집계됐다. 
질병청에 따르면 지난 16일부터 28일까지 13일간 72건의 인플루엔자(독감) 예방 접종 후 사망 사례가 신고됐다.
물론, 아직도 사망 사례가 꾸준히 늘어나는 중이다 보니 불안이 완전히 사라진 것이 아니다. 
다만 올해의 경우 ’상온 노출‘, ’백색 입자‘ 논란에 이어 최근 접종 후 사망하는 사례까지 잇따르면서 백신에 대한 불안감이 커진 상황이어서 이를 조금이라도 잠재우기 위해 접종을 한 뒤 관련 사실을 공개한 측면도 있다.
정세균 총리와 박능후 복지부 장관에 이어, 정 청장까지 직접 나서 접종을 권하는데 시민들 사이에선 주저하는 분위기가 여전합니다.
1965년생인 정 청장은 올해 만 55세여서 국가 무료예방접종 대상자는 아니다. 러나 `상온 노출`, `백색 입자` 논란에 이어 최근 접종 후 사망하는 사례까지 잇따르면서 백신에 대한 불안감이 커지자 이를 조금이라도 잠재우기 위해 직접 접종에 나선 것으로 보인다.
날 예방접종을 하는 병원들은 비교적 한산한 모습이었고 병원을 찾은 시민들도 여전히 독감 백신에 대한 불안감을 감추지 못했다.
9일 질병관리청에 따르면 2020∼2021 절기 인플루엔자 예방접종을 시작한 이후 이날 0시까지 접종 후 며칠 이내에 사망한 것으로 신고된 사례는 총 72명으로 집계됐다.
올해 인플루엔자(독감) 백신을 접종한 뒤 사망한 사람이 72명으로 늘었다.
